Google


This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project

to make the world's bocks discoverablc online.

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover.

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the

publisher to a library and finally to you.

Usage guidelines

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying.
We also ask that you:

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for
Personal, non-commercial purposes.

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help.

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe.

About Google Book Search

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web

at |http: //books. google .com/l


MÂK


Gift
Dr.A.von Borosini


[A MAGIE DKVOILÉE


OUVRAGES DU MEME AUTEUR


Manuel de Tétudiant magnétiseur. Un vol. in- 18 avec
figures 3 fr. 50

Traité complet de Magnétisme animal. Cours en douze
leçons. Un vol. in-8 8 fr. »


LA


MAGIE DÉVOILÉE


Principes de Science Occulte


M. LE Baron DU POTET


PARIS
VIGOT KRÈKES, ÉDITEURS

23, PLACB DB L'ÉCULU-OK-MéuECINB, 23

1907


K / o 3 /


Le Baron du Potet


PRÉFACE


Il n'ya qu'une peiilepeauquiaous
sépare des pures essences et dos
esprits.


J'ai vu les édifices religieux, et quelquefois les
ministres du cuite, frappés par le feu du ciel.

J'ai vu les champs et les récoltes saccagés par les
orages, comme si le Très-Haut fût resté sourd aux
prières des mortels.

^'ai vu le vice triomphant, la vertu méprisée, les
guerres les plus injustes donner la gloire et la for-
tune à qui ne les méritait point.


vin PREFACE

J'ai vu le mensonge prédominer partout sur la
vérité.

J'ai vu tout ce qui peut rendre athée et faire
croire à une aveugle fatalité ; il ne manqua rien à
mon éducation pour qu'elle fût complète, et mon
sentiment se serait réglé sur ce que mes sens m'a-
vaient appris, sur ce que la raison générale me
dictait, si je n'avais aperçu dans la nature ce que
la science ignore, un agent supérieur à la matière,
une loi secrète qui prouve l'existence d'un Dieu et
d'une autre vie.

Bruit sans voix et sans parole, écho singulier et
mystérieux, force puissante, invincible, univer-
selle, d'où viens-tu? Agent des plus grandes mer-
veilles, source du bien et du mal, principe de
maladie et de santé, quelle est ton origine? Des-
cends-tu d'un Dieu bienfaisant ou terrible, ou bien,
essence créée comme tout ce qui existe, ton rôle
est-il seulement de concourir à la formation des
êtres ? La nature te porte dans ses flancs, les élé-
ments contiennent tous quelques-unes de tes vertus ;
l'homme les résume toutes en lui-même ! Tu lui
donnes une auréole éblouissante, tu pénètres jus-


PREFACE IX


qu'à mon àme, illuminant sur ton chemin les sen-
tiers par où doivent passer les messagers de la
Divinité. Qui donc oserait espérer remonter jus-
qu'à la source d'où tu découles, et te donner un
nom?

De toi empruntant son pouvoir, Thomme peut se
dire le roi de la nature ; n'est-il point son rival
puisqu'il peut créer et se faire obéir? Don suprême !
car en éclairant Tesprit il lui donne la prévoyance
et ridée de Dieu. Force magique, te voilà décou-
verte, en vain l'antiquité voulut te dérober à tous
les yeux ! Saisie par les penseurs, tu seras le fonde-
ment d'une philosophie nouvelle qui s'appuiera sur
les faits mystérieux contestés par la science
actuelle, sur cet ordre nouveau de phénomènes que
la raison repousse encore et que le temps doit bien-
tôt établir.

La voilà qui revient, cette bannie, avec son
même caractère de vérité; n'est-elle point immor-
telle? Que lui importent les opinions des hommes!
Que lui font les martyrs ! Dépend-il de nous qu'elle
ne soit point? Pouvons-nous changer son carac-
tère ? Non ; elle sera aussitôt reconnue ce qu'elle


X PREFACE

fut jadis. Elle donnera à celui-ci un pouvoir
presque sans limite pour opérer le bien ; à cet autre '
elle livrera le secret des œuvres ténébreuses. Pre-
nant sur son chemin le venin du reptile, elle ira
rinflltrer dans le sang d'innocentes victimes. Se
revêtant du germe des plus pures vertus, elle
donnera la grandeur et la majesté à ses privilé-
giés.

Le magnétisme et les effets magiques qui en
résultent prouvent, pour tous les hommes de sens,
Texistence d'une science nouvelle différant en tout
de celle des écoles. En effet, on pourrait caracté-
riser leur dissemblance, en disant que les connais-
sances qui forment le faisceau de la science officielle ,
représentent la nature morte ; Tautre, au contraire,
connue seulement d'un petit nombre, est la véri-
table science de la vie. Elles se séparent par des
nuances si tranchées qu'il est impossible de les con-
fondre.

A vous, messieurs des académies, tout ce qui
frappe grossièrement les sens et peut être soumis à
des analyses, à des mesures de convention et passé
au creuset ; à vous tout ce qui peut être calculé,


PREFACE XI

réglé ; à vous les cadavres, et nous pourrions dire
toutes les apparences de la vie, les fausses idées nées
dans vos esprits sur tout ce qui es^supérieur aux
forces mortes. A nous ces brillants phénomènes,
résultat de l'agent que vous avez méconnu ; à nous
r étude des facultés de Tâme et la possession des
mystères qui étonnèrent le monde ancien.

Franchissant la limite tracée aux connaissances
humaines, nous pénétrons aujourd'hui dans le
domaine moraJ^ et les fruits que nous en rappor-
tons n'ont point parmi vous leurs pareils.

Nous pouvons donc enfin, saisissant l'homme en

lui-même, faire apparaître dans tout son jour la
merveilleuse faculté dont la nature Ta doué ; mon-
trer à tous sa divine essence, et révéler un nouveau
monde.

Magie ! magie ! vient étonner et confondre tant
d'esprits forts, gens pleins d'orgueil et de vanité,
qui ont conservé les préjugés de leur enfance, et
qui pensent être arrivés dans le vrai des choses,
tandis qu'ils n'ont point dépassé la porte du sanc-
tuaire où se trouve renfermée la vérité ; ils sem-
blent frappés de vertige, et sont pour nous comme


XI 1 PREFACK

ces aveugles-nés à qui on parle de la lumière du
jour, des beautés de la nature qu'elle nous laisse
apercevoir et de ses brillantes couleurs qui charment
tant la vue ; ils ne peuvent comprendre, et restent
froids à la description de ces beautés. Pour nous
le savant est semblable, lorsque nous plaçons sous
ses yeux: couverts de taies les merveilles de la
science nouvelle.

Agir sur une âme; faire mouvoir le corps d*au-
trui, Tagiter comme fait l'aquilon du faible roseau ;
pénétrer dans un cerveau humain et en faire jaillir
les pensées cachées; déterminer un tel mouvement
dans les organes les plus profonds, que tout ce qui
s'y est accumulé d'images apparaisse à la vue de
l'esprit ; rendre sensible ce travail, le montrer,
n'est plus qu'un jeu pour nous, et ce n'est aussi
que le commencement des œuvres magiques ! Nous
savons mettre en fusion le métal humain et le pétrir
à notre guise ; nous savons en extraire l'or et les
métaux les plus précieux. Nous employons ici ces
figures^ car nous manquons de mots pour peindre
les choses morales.

Plaignez-nous donc de croire aux merveilles et


PREFACE XIII

aux principes de leur reproduction ; nous vous par-
donnons même le mépris que vous avez pour nous ;
car vous êtes bien malheureux, vous, savants, que
le monde honore ! Hélas ! il adore des idoles inca-
pables de rien comprendre à la vie, incapables de
répondre à une question sur ce qui la constitue.
Jouissez, recevez les tributs que vous paye le vul-
gaire. Un nouveaugerme a été répandu sur la terre,
il doit bientôt éclairer Tignorance. Un Dieu ne
sera plus nécessaire pour vous chasser du temple ;
nos enfants le feront un jour.

Mais que suis-je moi-même, pour vous parler
ainsi ! Rien ou presque rien ; mon intelligence a
seulement saisi un rayon de la vérité, et cela me
suffît, je n'ai nul besoin d'autre chose. Je ne
demande rien et n'envie rien aux hommes. En
éclairer quelques-uns est ma seule envie. Jouissant
en paix en moi-même et reportant à Dieu seul mes
hommages de ce qu'il lui a plus de me faire entre-
voir, j'attendrai patiemment le jour où, quittant
cette vie^ j'en saurai davantage. De disputes, je
n'en veux point; car elles tuent les forces sans
profit pour la science. Réservant ma liberté, j'agi-


XIV PREFACE


rai selon qu'il me plaira ou que me dictera cette
voix secrète que j'ai toujours écoutée. Sans jamais
faire de mal, je me servirai de la force nouvelle
pour montrer l'étendue du pouvoir humain. Me
croyant insensé, les savants laisseront faire le fou,
disant : « Il se saisit de l'imagination ; il agit sur
les faibles. » Tandis que je prendrai les plus forts
pour sujets de mes épreuves: «Ce n'est rien,
diront-ils encore, car tout est prestige, illusion et
affaire de compérage. » Mais un jour la vérité
étant connue et répandue, le fou sera réhabilité
malgré lui, car il ne demande point à être classé
parmi les sages de ce temps.

Que va-t-il advenir maintenant ? Un grand bien,
peut-être un grand mal ! car l'habileté de l'être
humain consiste surtout à tourner contre lui-même
les forces qu'il surprend à la nature ; il fait le bien
par exception, le mal par habitude ; la vie paisible
ne lui convient point, il recherche ce qui peut le
remplir d'inquiétude et de tourment. Fasse au ciel
que la vertu dévoilée dans cette écrit, en éclairant
l'homme, corrige ou change ses funestes pen-
chants !


PREFACE XV

Je ne touche qu'un point de cet art divin de la
magie, mais il divulgue toute la science ; d'ailleurs
je ne saurais dépeindre ce que je n'ai point vu, ce
que je n'ai point voulu voir et peut-être apprendre.
Je donne l'outil, l'agent; je montre le chemin, j'y
place le lecteur afin qu'il n'ait plus qu'à marcher.
Je sais que les bons seront timides, que les êtres
sans scrupules avanceront hardiment, sans redouter
aucune conséquence, sans reculer devant le châti-
ment.

Dieu, vie et sommeil, providence et justice,
mort et resurrection, purification et rému-
nération.

Cet assemblage de mots représente toutes les
croyances, toutes les espérances de l'humanité !
Otez ridée qu'ils font naître^ il n'y a plus rien en
l'homme, il descend au-dessous de la brute, et n'est
plus qu'un être abjectet méprisable. Maisc'esten vain
que l'on a cherché à rendre par des images ce que
le cœur sent, ce que la conscience dit exister ; un
voile épais dérobait aux mortels les lois et les opé-
rations de la nature, la pénétration humaine ne
suffisait point pour le percer.


XVI PREFACE


Voici qui fera plus que le raisonnement pour la
solution des divins problèmes. L'agent de toutes les
merveilles, de tous les miracles, de la vie, de la
mort ; le principe de toutes choses, enfin, est désor-
mais à la disposition de Thomme !


Baron DU POTET.


Paris, 15 août 1852.


LA MAGIE DÉVOILÉE


PRE3IIERE PARTIE


BIOGRAPHIE DK L'AUTEUR

Ayant résolu de publier un livre sur les faits mysté-
rieux du magnétisme et de la magie, j'ai cru devoir
placer le lecteur à mon point de départ, de manière à
ce qu'il me suivît dans ma course, et s'initiât aux mer-
veilles de la science nouvelle, en suivant tous mes pas;
qu'il vît le progrès de mes études, leurs résultats, et
comment je suis arrivé au but sans qu'aucun homme
m'indiquât la route.

Je commence donc ici ma biographie ; elle intéressera
peut-être quelques lecteurs. Ce chapitre, écrit très rapi-
dement, marque seulement des dates : c'est tout ce que
j'ai voulu. Cette histoire abrégée m'a paru essentielle,
je le répète, sans cela je ne Teusse point écrite ; car elle
n'a rien de flatteur pour moi ; mais c'est un hommage
rendu à la vérité.

Enfance

On recherche quelquefois les premiers pas d'un
homme dont les œuvres ont eu quelque retentissement;

DU POTET 1


2 LA MAGIE DEVOILER

on se demande comment il est arrivé à prendre rang
dans la catégorie du petit nombre d'êtres dont la vie
eut le privilège d'occuper un instant l'attention : c'est
souvent un mystère impénétrable et dérobé à tous les
yeux.

Le sage cache sa vie, Torgueilleux la dissimule tant
qu'il peut, l'homme simple, et qui n'a aucun^ préten-
tion à la renommée, dit la vérité. Comment avez-vous
commencé? quels furent vos maîtres? qui donc vous
ouvrit la carrière ! où avez-vous puisé les premières
notions de votre science? etc., sont des questions qui
m'ont été cent fois posées. Je ne méritais certainement
pas autant d'attention, et longtemps je fis le sourd ; non
point que je regardasse ces demandes comme indis-
crètes, car moi-même j'interrogeai souvent les magné-
tistes qui me précédèrent ou suivirent. Mais une chose
me préoccupait et me paraissait plus importante : pro-
duire des faits propres à justifier le magnétisme des
odieux soupçons jetés sur son existence ; et j'employais
tous mes moments à l'expérimentation, car convaincre
me semblait un devoir essentiel auquel je satisfaisais
toujours pleinement.

Aujourd'hui, je vais répondre en quelques mots à ces
demandes renouvelées ; on veut connaître mon passé ;
peut-être, par l'enchaînement qui s'y trouve, reconnaî-
tra-t-on une de ces destinées contre lesquelles on se
révolte en vain.

Je naquis le 23 germinal an IV (12 avril 1796), dans
un petit village du département de l'Yonne, La Chapelle,
commune de Sennevoy, où mon père possédait la sei-
gneurie de ses ancêtres, qui, sans la Révolution, me
serait revenue, comme le premier-né. Par l'ancienneté


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 3

de race,, nous appartenions à la vieille noblesse du
duché de Bourgogne. Ma famille autrefois donna son
nom à deux rues de la capitale ; et il y a encore aujour-
d'hui à Dijon la rue du Grànd-Potet, Je dis ceci sans
aucune vanité: car je ne reconnais qu*une noblesse
véritable : c'est celle de Tintelligence. Mon père, sur ce
point, pensait autrement que moi ; mais il chercha
vainement à m'inculquer ses traditions de famille.

On m'emmena aussitôt ma naissance, car la vie était
alors fort tourmentée ; puis, quelque temps après, on
me ramena au premier gite. Voyageant la nuit et dis-
crètement, j'étais conduit par une brave femme qui
avait bien voulu prendre soin de moi ; elle cheminait
lentement, sur une route peu fréquentée, tenant par la
bride un baudet. J'étais emmaillotté douillettement et
placé dans un des paniers que portait cet âne. Mais le
fond avait été mal assuré, les clavicules qui servaient
à l'assujettir mal mises ; bref, je tombai sur la route avec
les oreillers, et la bonne femme allait toujours son che-
min, sans s'apercevoir en rien de mon absence. Ce ne
fut qu'à un village qu'elle reconnut que j'avais disparu ;
mais où étais-je? elle n'en savait absolument rien. Elle
prit une lanterne, et, à force de marcher, elle me ren-
contra. Je dormais paisiblement, couché près d'une
ornière. Me saisir, m'emporter, faire une lieue pour
rejoindre l'âne, tut l'affaire de peu de temps. Je dus à
cette circonstance d'avoir une seconde mère, qui ne put
jamais m'aborder, dans la suite, sans verser beaucoup
de larmes.

Mon enfance fut différente de celle des autres enfants.
Jusqu'à l'âge de quatorze ans, je ne voulus rien ap-
prendre ; les privations de toute nature, les mauvais


\ LA MAGIE DÉVOILÉE


traitements, que je méritais bien, ne purent rien sur
moi, et ne me déterminèrent jamais à commencer mes
études. Entrant dans une école publique, j'en sortais
aussitôt; ou bien, si j'étais contraint d'y rester, j'attra-
pais les mouches, et portais toute mon attention à
Texamen des moyens qui m'étaient laissés de fuir.

J'aimais passionnément le lumière du soleil. Je ^rois
que, si l'on m'eût mis au cachot, on eût obtenu de moi
tout ce que l'on eût voulu, en me promettant surtout
quelques heures de loisir à employer selon mon habi-
tude, c'est-à-dire loin de tous et en pleine campagne.

On chercha à m'inculquer le rudiment du catéchisme;
je m'y prêtais forcément ; mais, en entendant le saint
homme me demander gravement : c Le Père est-il
Dieu? Je répondais : Oui. — Le Fils est-il Dieu? — Oui.
— Le Saint-Esprit est-il Dieu? — Oui. — Ce sont donc
trois Dieux ? > Je faisais la réponse convenue, et, n'y
comprenant rien, je bâillais et prenais la clef des
champs. Je n'avais d'ailleurs nul souci des peines de
Fenfer ou du purgatoire dont on me menaçait ; car mon
père avait dit devant moi qu'on avait bien fait d'inventer
Tenfer pour épouvanter la canaille. C'était le refrain
d'une chanson qu'il chantait quelquefois en revenant de
la chasse. Cependant, une chose que je ne m'expliquais
point, c'est que toutes les fois qu'il sortait de la maison
pour se livrer à son plaisir favori, et qu'il rencontrait
sur son chemin un ecclésiastique, il disait : a Bon, voici
un oiseau de mauvais augure ! que le diable l'emporte :
je ferai mauvaise chasse aujourd'hui ! » Ces mots
m'avaient frappé.

J'allais aux offices du dimanche, à la fin seulement,
parce qu'on m'en faisait un rigoureux devoir ; mais de


BIOGRAPHIE DE l'AUTEUR 5

toutes ces cérémonies, je n'en apercevais qu'une seule,
la distribution du pain bénit. J'en prenais alors un mo-
deste morceau, non parce que c'était un fragment de
brioche, mais parce qu'il devenait une preuve péremp-
toire de ma présence à l'église. Ma mère, chaque fois,
était si contente, si heureuse, que je manquais rare-
ment de lui donner cette douce satisfaction.

Toujours dans les bois ou proche des rivières, j'ai-
mais le contact de ces fluides qui, mariés aux rayons du
soleil, caressent si agréablement le corps. C'était tout
mon bonheur, toute ma vie ; j'entendais le bruit le plus
léger, comme celui d'une feuille qui tombe, d'un insecte
qui passe dans l'air ou remue discrètement la mousse.
La nature avait pour moi des harmonies que je croyais
ressenties par toutes les créatures. J'étais ravi, enchanté
d'être comme Técho du murmure de la création ; cette
sorle d'extase durait quelquefois des journées entières.

Mais il fallait bien rentrer à la maison paternelle, et
j'entendais alors de grosses voix qui me fendaient les
oreilles. Du plus loin que l'on m'apercevait, on m'en-
voyait ces mots si durs : Paresseux^ vagabond, p7^opre
à rien, idiot, etc. ; c'était le prélude d'une correction
en règle, selon l'ancienne méthode. Puis, lorsque tout
était fini, une voix plus douce m'appelait ; hélas ! c'était
la voix de ma mère, et ses paroles pénétraient jusqu'au
fond de mon cœur ! « Jules, d'où viens-tu ? Tu ne veux
donc point travailler, mon enfant? tu veux donc tou-
jours me désoler, et être une cause de chagrin pour ton
père et ta mère ? » Puis, prenant enfin le ton d'une feinte
colère, elle me disait : « Jules, les vagabonds ont com-
mencé comme toi, puis ils devinrent voleurs. Serais-tu
destiné à faire notre désespoir? Réfléchis, rends-nous la


b LA MAGIE DKVOILEE

joie ; prends Ion panier, tes livres, et va à l'école ! » Je
n^osais répondre non, car j'avais bien Tintention d'obéir ;
mais quelque chose de plus fort que tous les conseils,
de plus puissant que toutes les remontrances activer et
violentes^ empêchait que ma nature ne changeât.

Apprendre ! à quoi bon ? me disais-je ; je sais déjà
tant de choses ! je connais tous les sentiers de la forêt,
les lieux où la rivière est profonde, les arbres qui recè-
lent les nids. J'entends tout, je vois tout ! je connais
la saveur de tous les fruits sauvages ; je suis habile à
grimper à la cime des arbres géants, comme à descen-
dre les montagnes escarpées.

Apprendre ! mais je ne vois point les poissons du
ruisseau aller à Técole, les animaux des prairies n'onf
point de précepteurs, les oiseaux obéissent à eux-
mêmes, et sont, comme moi, joyeux lorsqu'un rayon de
soleil reluit à l'horizon.

Ne vois-je pas chaque jour des gens que Ton appelle
bêteSy et on dit partout qu'ils sont heureux, que tout
leur réussit, qu'ils amassent beaucoup d'argent !

Rien alors n'aurait pu me convaincre de Tutilité des
sciences ; les savants que je voyais me paraissaient faits
comme les autres hommes. Je comprenais le chant des
oiseaux, et je le préférais de beaucoup au latin que je
ne comprenais point. Je sortais donc tous les jours de
la maison paternelle, quelquefois avec de grosses larmes
dans les yeux ; elles ne me venaient point de la souf-
france, je ne savais ce qui les faisait couler, et quelle
était la cause de mon chagrin. L'air était mon élément
favori, l'air me consolait. Les paroles de ma bonne mère
me revenaient parfois, et voilaient de nouveau mes yeux :
j'essuyais ces pleurs, c'était tout. Rebuté, châtié chaque


BIOGRAPHIE DE L AUTEUR 7

fois que je rentrais, on mettait sur mon compte tout le
mal arrivé à la maison, mal qui s'était fait en mon
absence. Des objets étaient-ils cassés, c'était moi ; Toi-
seau avait-il pris sa volée, c'était moi qui avais ouvert
la cage ; un chien criait-il, c'était moi qui le tour-
mentai» ; quelque chose de valeur était-il égaré ou
perdu sans retour, c'était moi qui l'avais dérobé. J'étais
un mauvais génie, mais un génie muet, car je ne répon-
dais point, sachant par expérience que toute justifica-
tion aggraverait mon châtiment. Ayant horreur du
mensonge, le sentiment du juste et de l'injuste s'enra-
cina dans ma nature, je découvrais les coupables à
leur physionomie. Hélas ! la justice légale offre parfois
l'image de celle de la famille qui, n'écoutant rien que
ses préventions ou impressions, condamne souvent sans
entendre !

Les enfants voient tout, et se conduisent comme s'ils
ne voyaient rien : ils seraient d'habiles espions. On dit
qu'une certaine classe d'hommes utilise leurs petits ta-
lents, et en tire un très bon parti.

C'est ainsi que je grandis ; mes sens avaient acquis
une finesse qui eut défié tous les savants dans les exer-
cices où ils peuvent être d'un utile secouiîs, et cepen-
dant c'est tout cela que l'on voulait me faire abandon-
ner : cela ne servait à rien, disait-on. On prit le parti
de m'envoyer à la ville voisine, pensant que Téloigne-
ment agirait sur moi. Vaine tentative ! Comme les pi-
geons voyageurs, je revenais au colombier aussitôt
lâché. Dix lieues pour moi n'étaient point une fatigue à
craindre, je pouvais faire celte course avant déjeuner.

Enfin, l'instant d'entrer dans le bagne des civilisés
arriva : le boulet fut rivé !


8 LA MAGIE DÉVOILKE

Celte transformation de tout mon être, un seul mot
Topera. J'avais bien quatorze ans. Me trouvant un jour
chez un de mes prents, où il y avait alors nombreuse
compagnie, un monsieur demanda qui j'étais ; on le lui
dit : « Oh ! oh! dit-il, c'est dommage qu'il soit bête.i>
Le rouge me monta au visage, je devins tout tremblant,
je m'enfuis, non pour reprendre encore ma vie aventu-
reuse et sauvage ; en un instant ma nature s'était décolo-
rée ; je ne la voyais plus de même; une pointe aiguë
avait pénétré jusqu'au plus profond de mon cœur ; je
devins mélancolique et rêveur. Le même jour, je priai
mon père de disposer de moi : a Mais tu n'es propre
à rien. Que veux-tu que je fasse de toi ? Va-t'en ! » fut
sa réponse. S'il m'eût observé, il eût pu voir sur mes
traits l'empreinte de la tristesse ; mais il ne me regarda
point.

J'appris seul à lire, à écrire, à compter ; je feuilletais
tous les livres qui me tombaient sous la main ; mais
on ne m'offrit plus de maître, le temps était passé. Je
n'en accuse que moi. Mon père avait vu disparaître
une grande partie de sa fortune, et je devenais un em-
barras.

D'un homme qui ne sait rien, que fait-on? Un soldat ;
je n'avais point de goût pour ce métier de tueur
d'hommes. Mais, quoique ignorant, je serais entré,
comme noble, dans la maison du roi, que l'on formait
alors ; mon père savait bien que je n'aurais point
dérogé. Un gentilhomme, disait-il, prouve sa noblesse
à la pointe de son épée^ le reste est peu de chose.
Malheureusement^ je n'avais pas encore la taille, et il
fallait d'ailleurs assurer une certaine pension au-dessus
de nos moyens. J'entrai dans une maison de commerce ;


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUH 9

on fut assez content de moi ; mais je me déplus bientôt
à ce métier, et je pris congé du maître, ayant seule-
ment trois louis doubles, que mon père m'avait lais-
sés : c'était là tout mon avoir; mais j'étais libre et
économe.

Enfant perdu ou plutôt oublié dans cette grande cité,
oriente-toi, cherche à te rendre utile ; toutes les car-
rières paraissent t'être interdites, faute d'aptitude ou
d'instruction ; un bon génie va guider tes pas, Dieu
n'abandonne aucune de ses créatures ; il t'inspirera, et
tu marcheras désormais dans des sentiers nouveaux,
ta destinée sera de créer pour d'autres hommes une
profession nouvelle, plus belle, plus noble que toutes
celles qui existent. Ton sort sera un jour digne d'envie,
tu deviendras chef d'école dans un art encore peu connu.
Par toi, par tes efforts, ce qui est méprisé et avili sera
honoré ; des hommes nouveaux te devront leur fortune
et leur gloire !

Je n'avais point cette pensée, mais mon cerveau était
rempli d'idées non moins flatteuses. L'illusion vient
bercer de ses doux mensonges celui qui cherche à sortir
de la foule commune ; un secret pressentiment m'aver-
tissait pourtant que ma vie serait utilisée, mais je ne
devinais point ce qui devait fixer mon sort. Ayant à
ma disposition cette immense bibliothèque du pauvre et
du flâneur, qui déploie ses rayons poudreux sur les
parapets des ponts et sur les quais, je feuilletais, pen-
dant les longues heures de la journée, ces volumes
mutilés ; c'était cependant une occupation sérieuse pour
mon esprit. Un jour^ j'ouvris un de ces ouvrages, tout
maculé et rongé par les vers, ses pages avaient subi les
outrages du temps ; il était bien vieux, et peut-être sa


10 LA MAGIE DÉVOILÉE

vieillesse était-elle cause de son abandon. J'y lus et relus
ces remarquables passages :

« Saches qu'il y a vne substance admirable au corps
c de l'homme appelée Luz^ laquelle est toute sa force
« et vertu, voire la racine et le fondement dlceluy ;
« et quant il meurt, elle ne s'enuolle pas ny ne esua-
« noûist pour cela, ains quant bien elle seroit réduite
« en vn tas dans le plus grand feu, ne se brusle ny
« consume poini, ny ne sçauroit estre non plus brisée
« dans vne meulle de moulin, ny concassée dans un
(( mortier, mais est permanente à tout iamais, receuant
(( mesme de la volupté et délices en l'homme iuste
« après son décès, suiuant ce qui est escrit en TEccle-
« siastique, 26 : Et ossa eorum impinguabit, etc. »

(Carnitol, en ses Livres des Portes de justice,)

(( Laquelle substance, qui est le fondement de sa
« racine, est partie du lieu dict Schamaim, les cieux.
« par un mystère cogneu à ceux qui sçauent ce que
<( c'est de ceste substance céleste, et dont chaque espèce
« reçoit la force et vigueur de son estre ; car de là
« l'influence uient au lieu qui s'appelle Sheakim, ou
« région Etheree. »

(ÉZÉCHIEL, 32.)

« 11 y a vne chose créée de Dieu, qui est le subiect
(( de toute merueille, laquelle est en la terre et au ciel,
(( animale en acte, végétale et minérale : trouuee par-
(( tout, cogneuë de fort peu de gens, et de nul exprimée
« par son droict nom, ains voilée d'innumerables
(( figures et énigmes, sans laquelle n'y Talchimie, ny la


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 1 1

« magie naturelle ne peuuent atteindre leur completle
u iifl. ))


Etudbs

Je venais souvent relire ces passages, renfermant un
secret, comme si j'eusse pressenti qu'un jour ce secret
devait m'être révélé.

Le mot de magnétisme fut prononcé devant moi vers
la fin de 1815, année de la mort de Mesmer. Je ne veux
point établir de rapprochement, mais seulement fixer
une date. Ce mot seul éveilla tous mes sens ; il me
sembla qu'il voulait dire nature, et tout ce que dans
mon enfance j'avais le plus admiré se présenta à moi.
Je rassemblai mes idées pour les coordonner et saisir
ce qu'il y avait de commun entre les faits que je venais
d'entendre raconter, et les impressions de mon jeune
âge : celles-ci, me disais-je, m'auraient-elles donné un
premier degré d'initiation qui doit aujourd'hui se com-
pléter par une sorte de révélation mystérieuse ? Et, dans
mon étonnement, je faisais répéter le récit des nouveaux
et surprenants phénomènes. En sortant de ce premier
entretien, j'étais magnétiseur. Quelque chose me disait
que j'avais ce pouvoir occulte; pour la première fois
de ma vie, je venais d'être remué par un agent intérieur,
par un feu circulant dans mes veines, ayant la puis-
sance de faire battre mon cœur.

C'est alors seulement que je compris que l'homme
doit posséder dès son enfance l'histoire des temps
passés, les mots surtout qui peignent les sentiments
et qui donnent ainsi la faculté de rendre ceux qu'on


12 LA MAGIE DÉVOILÉE

éprouve ; mon ignorance m'apparut une seconde fois,
je cachai mon visage, mais sans être découragé. Quoi !
ce magnétisme était en moi, et je ne l'avais point en-
core découvert, personne jusqu'ici ne m'en avait parlé !
C'était donc un profond secret ! J'étais impatient de le
connaître.

Les adeptes étaient peu nombreux, on citait Deleuze
et Puységur ; je ne les connaissais point, et le temps
n'était pas venu pour moi d'oser les aborder. La fièvre
me prit, non la fièvre morbide, mais celle qui accom-
pagne l'enthousiasme ; car moi, ne sachant rien du
magnétisme qu'un récit de faits, sans avoir rien vu, je
produisis, dès le soir même, sur deux jeunes filles aussi
ignorantes que moi de ces matières, les merveilleux
phénomènes du somnambulisme, et cela dans un
instant. Tout ce que la raison de nos grands génies
repoussait avec dédain et colère, je venais de le voir,
de le constater avec une surprise mêlée de terreur :
j'étais anéanti ! Sans expérience, dépourvu des moyens
nécessaires pour diriger cette crise, mes forces me quit-
tèrent : elles étaient passées dans deux corps qu'elles
animaient d'une vie toute nouvelle. Je brûlais et j'étais
froid, mes membres refusaient tout service, une affreuse
pensée me traversa l'esprit : si tout à l'heure je ne
pouvais rétablir dans leur état naturel ces personnes,
que deviendrais-je ! J'ignorais tout.

x\près cinq heures d'angoisses, sur une simple ques-
tion : Comment donc vous révoilier ? ces deux char-
mantes filles me tirèrent d'embarras.

C'était mon début, et cet instant décida de toute ma
vie, il fut le motif et la cause de mon apostolat, je lui
dus bien des souffrances, bien des affronts; mais, par


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUH 13

compensation, les plus pures jouissances me furent
offertes, et je les savourais à longs traits.

N'ayant aucune connaissance de la médecine, j'allai
me placer sur les bancs de l'école, et je suivis les
cliniques. Malgré mon aversion pour la dissection, je
m'y livrai, je pris même mes inscriptions d'élève.

Je fréquentai un peu les leçons du Collège de France,
et je feuilletai tous les livres des professeurs distingués.

Tous ces travaux n'eussent été rien pour moi, s'il ne
m'eût fallu vivre et acheter des livres. J'éprouvais donc
toutes les privations qu'éprouvent, hélas ! bien des
jeunes gens ; mais, plus heureux que beaucoup d'entre
eux, je les supportai avec courage et résignation ; elles
n'altérèrent en rien ma santé.

C'est alors que je me rappelai mes premières années
passées sans travail ; la nature avait eu le temps néces-
saire pour fortifier mes organes ; mon cerveau, resté
vierge, n'était point énervé ; j'avais toute la sève dési-
rable, et Fécorcc était bonne.

Il ne me vint jamais à la pensée d'aller frapper à la
porte de parents riches et puissants qui habitaient
Paris, plusieurs étaient à la cour, tous pouvaient me
servir. Je mettais une sorte d'orgueil à faire seul mon
chemin. N'étais -je pas assuré que le magnétisme
existait, non par un fait, mais par une continuité de
travaux et de recherches, recherches faites souvent à
l'insu de ceux qui me fournissaient de curieuses obser-
vations ? Par un levier invisible à tout le monde, je
remuais des machines humaines, j'agissais également
sur des animaux endormis ; profitant de toutes les occa-
sions qui m'étaient offertes, je multipliais ma vie afin
d'arriver plus vite, et j'en rendais tous les instants


•14 LA MAGIE DÉVOILÉE

utiles. N'y avait-il pas là de quoi m'ouvrir une carrière ?
Cette vérité prouvée ne devait-elle pas me conduire à
quelque chose ?

Ce qui influa sur moi d'une manière puissante, ce qui
me donna le courage de la persévérance, je dois le dire,
ce ne furent point les faits que j'obtins sur des gens
éveillés, car je croyais que, jusqu'à un certain point,
ils pouvaient se produire par Timagination, pouvoir
encore inconnu ; mais ce fut de voir Thomme ou Ten-
fant endormi subir mon influence, et, plus encore, les
animaux placés dans la même condition éprouver et
présenter la série identique des mêmes phénomènes.
Avec quel recueillement je contemplais la nature sou-
mettant tous les êtres à la même loi ! Témoignage irré-
fragable de l'existence d'une force encore inconnue,
d'un principe divin renfermé dans nos organes. Tous
les savants avaient donc menti dans leurs affirmations :
il y avait là quelque chose que je ne devinais point
encore ; car il me semblait être d'une facilité extrême
d'acquérir la même conviction que moi. Tout le mépris
jeté par les savants sur les magnétiseurs devait donc
un jour retourner à la source d'où il avait jailli.

Mais, en considérant mon chétif individu, je ne
m'abusais point sur ma puissance. Je ne pouvais même
pas raisonner sur un fait, en tirer toutes les consé-
quences, faire valoir la vérité, la soutenir. Hélas ! ce
sont des faveurs qu'il faut mériter par le travail ; elles
vous sont accordées aussi par la lutte, quand ou a
l'esprit juste. Mais je ne savais point lutter, l'éloquence
me faisait défaut, ma croyance était muette, mon néant
m'écrasait. Courbé, affaissé, replié sur moi-même, ma
figure se rida, quoique bien jeune encore.


BIOGRyVPHIE DE l'aUTEUR 15

Dans mon désespoir, j'en appelais à Dieu.

Dieu tout-puissant, disais*je dans mes moments
d'abattement, donne-moi force et courage ; si tu es le
dispensateur de toutes les vertus, fais que j'aie celles
qui me sont nécessaires ; inspire-moi, afin que je fasse
triompher la vérité !

J'étais pourtant heureux et fier de mon petit savoir ;
il était bien à moi, je ne le devais à personne et j'en-
tendais une voix intérieure qui me disait : Marche en
avant, la cause que tu défends est celle de la justice
et de la vérité ! La nuit, je repassais dans mon esprit
les travaux de la journée et j'eo effaçais toutes les illu-
sions. Je lisais tous les écrits publiés contre Mesmer et
sa doctrine, et lorsque je les voyais signés de noms con-
nus et admirés du monde entier, sachant que ces juges
étaient compétents, mes nuits se passaient sans som-
meil. Semblable au condamné à mort innocent du crime
dont on l'a accusé, qui cherche à briser les portes de
son cachot pour éviter un remords à la justice et qui,
ne trouvant point d'issue, se résigne, s'en remettant à
la Providence du soin de rendre la paix à son âme
ulcérée, je me résignai. Le magnétisme s'était comme
personnifié en moi ; je me croyais un de ces flétris de
par la science, portant sur le front le signe infamant
du mensonge et de l'imposture .

Heureux sont les indifférents, ils ne connaissent
aucun des tourments de l'âme auxquels sont exposés
les novateurs ! Qu'est-ce, pour eux, qu'une vérité ? Ils
ne s*émeuvent point d'aussi peu de chose ; mais, pour
l'homme qui sent, c'est sa vie qu'il doit désormais
défendre. Ne lui parlez plus des plaisirs du monde, il
est insensible à toute jouissance ; il n'est qu'un bonheur


16 LA MAGIE DÉVOILÉE

pour lui au monde : voir ses idées partagées. La mort
lui paraît douce lorsqu'il aperçoit le triomphe. Sa tâche
est alors accomplie, il croit avoir été l'instrument de
la Providence pour accomplir une tâche difficile ; il
meurt en dirigeant son regard vers le ciel, pensant que
la vérité, pour arriver jusqu'à lui, a suivi ce chemin.
N'est-ce point aussi un pressentiment de l'immortalité
de son âme ?

Deleuze m'accueillit. Hélas ! ce n'était point une pré-
férence ; les disciples étaient bien rares, on pouvait
encore les compter. Puységur daigna m'encourager, il
m'ouvrit sa maison. C'était un honneur qui devait me
flatter. Je rencontrai chez lui des notabilités de la
science nouvelle, les hommes qui avaient survécu au
temps et à la tourmente révolutionnaire ; ils étaient
tous d'un certain âge, croyaient, mais prenaient pacifi-
quement leur parti à la vue de l'indifférence générale et
du doute plus qu'insolent du monde savant.

J'allai aussi chez l'abbé Faria. Je le trouvai enthou-
siaste comme moi, mais bien moins scrupuleux et
attentif. Je reçus de lui quelques leçons et lui payai
un léger tribut. Sa maison était le rendez-vous du
monde élégant, des oisifs, des lions de ce temps. Je
souffrais à la vue de ce monde moqueur, dont la vie
est inutile au reste des humains. Je jugeai promptement
de la valeur réelle de ce monde flottant ; il était savant
en toutes choses, donnait son jugement sur toutes les
questions. Insolent parfois, comme ses valets, la forme
seule servait à l'en distinguer. Il possédait pourtant
tout ce qu'on voulait me faire apprendre dans mon
enfance : la nature lui était inconnue. Sceptique au
dernier point, son église était l'Opéra ; il riait de tout.


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 17

Faria était pour lui une sorte dç bouffon, il se rendait
chez lui pour y rire, rien de plus.

J'épiais en sournois cette société d'élite, elle se révé-
lait à moi avec tout son charme et ses défauts; mais,
loin de me séduire, mon examen terminé, je m'en
éloignai.

J'entrepris la cure de quelques malades. Un soulage-
ment marqué fut la suite de mes premiers soins. Le
magnétisme était donc un agent curatif, comme l'avaient
dit et écrit nos maîtres. Et, incrédule pour tout ce que
je n'avais point vu de mes yeux et touché de mes
mains, j'acquis enfin un petit nombre de connaissances
personnelles ; ce phare allumé au milieu des écueils me
servit à les éviter.

Je devenais déplus en plus maître de ma force ma-
gnétique ; la parole me venait également ; une sorte
d'éloquence, celle qui part d'un cœur convaincu, me
permettait déjà d'agir sur la raison des êtres qui se
trouvaient en ma présence. Je persuadais sans art ; car
la vérité ne se farde pas, elle porte avec elle un témoi-
gnage de ce qu'elle affirme. Je me fis estimer par ma
franchise, on me pardonna même mes emportements,
car c'était toujours un doute injurieux qui soulevait en
moi ces furieuses tempêtes. Une insolente incrédulité ne
peut être supportée que par un saint homme, et je ne
l'étais point.

Le temps était enfin venu de mon véritable apostolat.
Certain que ma conscience ne me reprocherait rien,
convaincu à tout jamais de l'existence en moi d'une
puissance réelle, je cherchais les occasions de la démon-
trer à tous les yeux, de la faire briller dans toute son
évidente réalité. J'étais persuadé que tous les doutes

DU POTET 2


18 LA MAGIE DÉVOILÉE

devaient cesser, et qu'aucun médecin, qu'aucun savant
ne refuserait, étant convaincu, d'avouer la vérité. Je
brûlais donc d'impatience de me trouver en présence
de quelques hommes de valeur. Hélas ! lecteurs, c'est
ici que mes véritables chagrins vont commencer ; j'avais
dormi sur des feuilles de roses! Je m'étais cru malheu-
reux jusqu'alors; je n'avais pourtant fait qu effleurer
des lèvres la coupe d'amertume : j'allais la vider à longs
traits.

Mon erreur était grande lorsque je fis la connaissance
d'un monde à part, celui qui se dit savant, n'ayant
presque plus rien de la nature, mais nageant en plein
dans le fleuve de la science, à ce qu'il croit, du moins.

C'était donc un troisième degré d'initiation à subir;
j'allais voir paraître devant moi tous les ministres de
la mort, tous ceux qui croient que le monde se gou-
verne par les lois inscrites dans leurs almanachs. Mais
je m'arrête; ayant trouvé un aliment à mon activité,
une vaste carrière s'ouvrait devant moi, j'allais enfin
faire mon entrée dans le sanctuaire de la douleur ; on
m'accueillait à l'Hôtel-Dieu ; on me priait même avec
instance de ne pas perdre un instant, car on avait
l'intention de s'amuser âmes dépens. On ne peut empê-
cher les sages de rire un peu, cela leur fait du bien ;
mais, ma foi, le sachant, j'en pris résolument mon parti,
et, tout d'un bond, je me rendis dans la maison de
Dieu.

Voilà, chers lecteurs, ce que j'ai à vous apprendre
sur mon commencement ; peut-être la fin de mon récit
vous présentera- t-elle plus d'intérêt ; mais, comme je
ne veux rien dissimuler, je vous livre ma vie. Tout à
l'heure, elle va se compliquer, la vérité également i


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 19

toutes deux prendront plus de dimension et de nou-
velles formes. J'espère vous prouver que je suis un peu
sorcier ; les choses que j'ai faites ne sont point toutes
vulgaires ; plusieurs d'entre elles, sans doute, seront
niées jusqu'au jour où un homme plus éclairé ou plus
entreprenant les jettera avec éclat dans le monde.

Non, la vie n'est point un rêve ; elle a ses réalités
cruelles, qui glaceraient d'épouvante l'homme le plus
hardi, s'il les apercevait dès ses premiers pas. Dieu les ^
dérobe à la vue, il a ses desseins, sans doute ; il ne
m'appartient point de les pénétrer.

Aujourd'hui, je suis comme le soldat qui assista à
vingt batailles, et qui raconte avec simplicité tous ses
traits de courage ; mais, comme lui, je suis ému à ces
souvenirs, je vous montre les blessures que j'ai reçues
en combattant, je vous dirai les coups que j'ai portés.
Si l'ennemi n'est point encore vaincu, il le sera bientôt,
du moins j'en ai l'espoir ; mais, crainte de surprise,
cependant, je ne laisse point rouiller mes armes ; je
conserve ma force tout entière, mes sens sont affinés
comme au premier jour. Semblable au chien du contre-
bandier qui flaire un douanier de très loin, quelque
habit qu'il ait pris, moi je reconnais un savant rien
qu'à la première vue, malgré son déguisement : n'est-il
pas aussi un douanier? Un charlatan, eût-il un diplôme,
ne pourrait me tromper. Privilège de l'âge et de l'expé-
rience, qui permets de juger, tu donnes un complément
à la vie, tu rends honàme ! .


20 LA MAGIE DÉVOILÉE


Apostolat

Par cinq années d'études, je m'étais préparé, sans le
savoir, à ce que j'allais entreprendre. Sommes-nous les
arbitres de notre destinée, ou bien quelque chose de
caché et de mystérieux règle-t-il nos actions, de manière
à nous pousser dans une route où, bon gré mal gré,
nous serons contraints de marcher? Je crois à la des-
tinée. On verra plus tard sur quoi je fonde mon senti-
ment. Quoi qu'il en soit, me voilà, moi, timide jusqu'à
la faiblesse, obligé de corriger ma nature, ou tout au
moins de paraître résolu ; me voilà, moi, enfant encore,
en présence d'hommes capables d'inspirer de l'effroi au
plus entreprenant des magnétiseurs. Qu'on ne l'oublie
point, magnétisme était alors synonyme de jonglerie ;
nous n'étions qu'en 1820, et nulle expérience du genre
de celle qui m'était proposée n'avait été tentée.

J'ai dit, dans mes autres écrits, quel fut mon succès,
mes espérances dépassées ; j'ai décrit mon triomphe.
Husson, Jeofifroy, Récamier, dont le nom signifie légion,
et quarante autres médecins rendirent, pour un instant
seulement, hommage à la vérité.

La Providence préparant les voies au succès de son
œuvre, je me figure avoir été conduit par elle ainsi:

Dieu avait pris un enfant par la main, il le mena au
séjour de la douleur, et lui dit : « Sois sans crainte, tu
« es l'instrument dontje veux me servir pour confondre
(( ces sceptiques ; ils vont prendre au milieu des infir-
(( mités humaines celle qu'ils croient incurable ; tu la
(( guériras sous leurs yeux, par la seule imposition de


BIOGRAPHIE DE l' AUTEUR 21

« tes mains, afin de leur apprendre qu'il existe une
« médecine supérieure à la leur, parce qu'elle découle
« de moi ; afin qu'ils voient que chaque être est un
« vase où j'ai déposé mon essence, et qu'elle seule
« contient la vie et la lumière. »

Et l'enfant obéit avec docilité, une secrète joie pénétra
jusqu'à son âme, et sa tâche achevée le trouva sans
orgueil.

Ce n'était point un mirage, une illusion, mais une
chose réelle, palpable, que plus rien désormais ne pou-
vait détruire : le magnétisme existait^ il était prouvé.
Alors pour moi de nouveaux tourments commencèrent.
Quelle est cette puissance incommensurable? Comment
agit-elle sur nous et comment peut-elle guérir les maux?
Ma joie était troublée par le besoin de connaître.

D'où vient ce désir impérieux qui enflamme notre
esprit ? Dieu a-t-il voulu que nous pénétrions dans le
domaine des causes, afin que, tout étant infini, nous
n'ayons nul repos? Le repos ! mais c'est déjà la petite
mort! Est-ce que la nature se repose jamais? Elle pro-
duit, détruit et reproduit sans cesse. Quel est le but de
cette incitation de l'homme ? Sans doute qu'il cherche
sans relâche à connaître le domaine où il vit, et l'énigme
même de sa propre existence. Dans ce grand travail,
les générations s'engloutissent. Mais voyez quels pro-
grès déjà! La terre est fouillée, analysée presque dans
toutes ses parties; on a pesé le globe, on sait ses
dimensions comme ses ascensions dans l'espace. L'in-
telligence est pleine d'étonnement à la vue de ses con-
quêtes ; pourtant elles ne sont rien auprès de celles
qu'elle fera.

On peut donc espérer découvrir la loi du magnétisme.


22 LA MAGIE DEVOILEE

ses rapports avec les autres agents de la nature, ses
vertus cachées encore à tous les yeux, et enfin la source
d'où découle cet agent merveilleux. Nous laissons de
côté tout mysticisme; quand on invoque Dieu dans les
sciences, c'est souvent une preuve de faiblesse et d'im-
puissance, un besoin de l'âme, si l'on veut, qui, ne
pouvant se rendre compte d'un fait, l'attribue au prin-
cipe suprême. Chaque fait a sa cause physique ou
morale ; il s'agit de la trouver, elle existe certainement.

L'on conçoit dès lors mon inquiétude ; car, ne me
regardant point comme un homme privilégié de la
nature, ce que j'avais produit, un autre pouvait l'exé-
cuter; mais quelle était la force employée, l'agent des
phénomènes? Mon ignorance sur ce point était on ne
peut plus grande. J'agissais sur dès êtres placés dans
un certain rayon, j'exerçais une influence qui avait pour
caractère une modification marquée dans leur indivi-
dualité du moment, cela était indubitable, sinon cons-
tant. Il y avait bien là. de quoi justifier Mesmer et tous
ses adeptes ; mais, lorsque l'on me demandait : « Com-
ment agissez-vous? — - Je répondais: « Mettez- vous
là, je vais vous le montrer. » Et je faisais des passes ;
Teffet suivait souvent, c'était une méthode assez bonne;
elle était semblable à celle de ce philosophe qui se mit
à marcher devant quelqu'un qui niait le mouvement.
Mais qu'est-ce que le mouvement lui-même ? C'est l'ac-
tion d'aller et de venir, me répondra- t-on. Il n'est
qu'effet; la cause, c'est un agent subtil. Quel est-il? Je
n'en sais rien...

Je me trouvais dans une situation perplexe. Mes pre-
miers succès m'avaient donné une certaine renommée ;
on venait à moi pour recevoir des conseils et des éclair-


BIOGRAPHIK DE l'aUTEUR 23

cissenients, des malades venaient aussi me demander
la guérison. Alors, m'étonnant de me trouver un aussi
grand médecin sans le savoir, j'acquis la certitude que
rignorance des hommes était profonde : la mienne,
hélas ! ne Tétait pas moins. Je restais confondu. Com-
ment donc arriver au savoir ? par l'étude, sans doute ;
mais tous travaillaient sans beaucoup de fruit. Ce n'était
donc pas la route suivie qu'il fallait prendre. Quel était
le nouveau chemin ? Celui-là même que la science
dédaignait : obser^ver la nature, l'imiter ensuite. Quand
j'interrogeais Deleuze, il me répondait : « Ayez 'la foi,
Vespèrance et la charité ; lisez mes livres. » — Piiy-
ségur : c Croyez et veuilles^ c'est la clef du magné-
tisme. » Oh ! oh ! mes maîtres, je vous remercie, mais
j'en sais déjà plus que vous ! Vous êtes d'une grande
droiture de cœur, vous avez des vertus, je chercherai à
les acquérir ; mais ce n'est point cela qu'on me demande ;
ce n'est pas la morale que je veux enseigner : ce sont
tout simplement les règles de la médecine magnétique.
Vos ouvrages sont excellents ; ils ne peuvent cependant
satisfaire mon esprit. Puységur répondait encore : —
« La nature fait tout, "inens agitât raolerUy expéri-
mentez. » — Deleuze paraissait vivement contrarié de
mes questions ; j'étais déjà pour lui un novateur dange-
reux, ayant exposé^ compromis le magnétisme en fai-
sant des expériences publiques.

Ces temps sont loin, et ces hommes pleins de zèle et
de foi sont descendus dans la tombe. Ils plantèrent leurs
jalons, soutinrent le magnétisme avec persévérance et
courage : on ne peut leur demander plus qu'ils ne pou-
vaient produire. Un sot seul peut s'imaginer qu'une
science se fait toup à coup. Le magnétisme, pas plus


24 LA MAGIE DÉVOILÉE

que la chimie et la physique, n'est ce qu'il était au com-
mencement du siècle. Il a grandi par les recherches et
les efforts de tous ses partisans. Et si les mêmes hommes
dont nous déplorons la perte aujourd'hui, l'avaient
trouvé comme nous le voyons, ils avaient assez d'intel-
ligence pour lui faire faire un plus grand progrès.

Un oiseau ne trouve jamais son nid tout fait ; à moins
qu'il ne soit voleur et ne s'empare du nid d'autrui, il
faut qu'il le construise ; mais souvent le savant est
comme l'oiseau voleur, il prend le nid d'autrui ; sans
plus de façon, il s'y arrange et donne des coups de bec
à qui veut le déposséder. Nos académiciens occupent un
nid commun ; et lorsqu'un de ces rares oiseaux meurt,
la place qu'il quitte est aussitôt prise, et gare les coups
de bec aux oiseaux en retard ! Ce nid est sale et vieux,
il est construit avec des branches mortes et des détritus
de vieux chiffons ; qu'importe ! ils y font leur ponte et
leur couvée, et, comme les oies du Capitole, ils sont tous
nourris aux dépens de la république ; cependant ils n'ont
jamais rien sauvé, et ils sifflent toujours le même air,
ce qui est très ennuyeux.

Le nid que m'offraient Puységur et Deleuze était assez
bon, j'en conviens ; mais je voulais me construire un
petit édifice que je pourrais considérer comme mappar-
tenant en propre. J'étais jeune, la vie matérielle ne
m'occupait guère, j'avais peu de besoins. Je me mis donc
en quête, et cherchai avec ardeur les matériaux néces-
saires à la construction que je projetais. La nature était
là, devant moi ; je l'avais tant admirée dans mon jeune
âge ! Comme je la trouvbiis belle et harmonieuse ! Pour-
quoi donc, puisque j'étais devenu mon maître, ne l'ad-
mirerais-je plus de nouveau ?


I

I


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 25

On dit que les dévots, à force d'admirer la Vierge,
finissent par en être inspirés. Quelques autres ont pareil-
lement recours aux saints du Paradis, lorsque, dans des
cas extrêmes, la raison ne leur suffît plus.

Les païens invoquaient de même leurs dieux et leurs
demi-dieux; partout, enfin, l'homme cherche la vérité
en dehors de lui-même ; il se crée un monde dans l'es-
pace ; il récuse ses yeux de chair, il prétend mieux voir
avec les yeux de son esprit.

Suivons d'abord une marche différente, plongeons
notre regard autour de nous, allons, s'il le faut, jusqu'au
soleil ; mais c'est déjà bien loin, ne dépassons pas cet
astre ; recevons sa lumière et sa chaleur, préférons-les
à celles que les hommes produisent, comme nous pré-
férons bientôt la médecine de la nature à celle de la
science ; car entre ces deux imitations il y aura la
même difTérence.

Je coupai donc les ailes à mon imagination, je jetai
de l'eau sur le feu qui, intérieurement, exaltait mon
esprit, et les sens, désormais dans un état régulier,
éloignaient, s ils ne détruisaient complètement toute
cause d'erreur. Comme un arbre qu'aucun homme n'a
ni greffé, ni écussonné, porte des fruits de sa nature, ne
devais-je point, moi, plante sans aucune culture, pro-
duire aussi des fruits semblables?

Voilà, lecteurs, comment je me préparai à mon apos-
tolat; comment, avant d'être professeur, il me prit
l'envie de savoir quelque chose de ce que je voulais ensei-
gner. Cette marche me fît, dès mes premiers pas, éviter
bien des écueils, me préserva de beaucoup d'erreurs
acceptées comme des vérités. Ne voulant point tromper
les autres, j'évitais, autant que possible, de l'être moi-


26 LA MAGIE DÉVOILÉE

même. Je savais que 1 obscurité est la compagne de
rhomme sur la terre, et, ce qui est non moins vrai, que
la vérité ne fait jamais fortune ; que, bien au contraire,
plus Terreur est monstrueuse, plus elle plail aux
hommes : le tribut qu'ils lui paient est presque incal-
culable.

La vérité fait peur, le mensonge rassure. Si j'eusse
spéculé sur Tignorance, la superstition et la sottise
humaines, je serais aujourd'hui un des hommes les plus
riches et les plus considérés; peut-être même serais-je
de toutes les académies ; j'eusse, à coup sûr, été décoré.
Et je pourrais, dans mon orgueil, prendre en pitié la
race humaine ; puis, la mort me saisissant enfin, tous
mes compères chanteraient mes louanges ; ils diraient
tous en chœur sur mon cercueil les vertus que je possé-
dais, mon amour de l'humanité, et s'empresseraient de
combler le vide fait par ma perte.

Lecteurs, ce n'est point une plainte, une supplique
à votre adresse, pour que vous me distinguiez comme
un saint homme : je ne crois pas à la sainteté , mais je
crois au martyre, je crois à la souffrance. 11 fut un temps
où le dédain qu'on avait pour moi m'offensait : il me
ravit aujourd'hui, il me laisse la liberté de tout dire,
comme de tout examiner et de tout produire. Cette heu-
reuse circonstance me permettra de vous divulguer des
vérités propres à vous éclairer ; mais lorsque vous me
croirez méchant, je ne serai que juste. Je laisserai la
calomnie à nos antagonistes, j'irai droit au but. La
vérité, chassée de leur temple, doit y entrer un jour ;
ils l'ont insultée, bafouée, traitée de prostituée ; ils se
sont fait gloire de leurs outrages. Il faut bien, à moins
d'être lâche comme eux, réhabiliter celle qu'ils ont


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 27

flétrie. J'aime beaucoup la croyance en la justice de
Dieu ; mais nous n'en sommes point les témoins ; elle
influe moins qu'on ne pense sur les vivants, et surtout
s.ir les savants, qui pensent avoir de bonnes raisons
pour douter de cette justice suprême; ils seront plus
sensibles à celle qui s'exerce par les hommes : ici c'est
une certitude qui manque rarement son effet.

Sachant, dès mon début, que je recevrais des acadé-
mies les mêmes outrages qu'elles adressèrent à Mesmer,
comme aux hommes qui se dévouèrent à sa cause avant
moi, j'ai appris à me défendre, afin de me faire res-
pecter, et par moi la vérité. Lecteurs, vous serez
témoins de ce duel en champ clos, où un seul homme
défiera des milliers d^ennemis ; mais, avant de me
battre, je dirai à chacun d'eux : — Ote ton masque,
laisse voir ton visage; d'où viens-tu? Es-tu un de ces
bourreaux du corps et de la pensée, jésuite, faux phi-
losophe ou médecin î voyons î Est-ce toi qui^ de ton
palais inabordable, as déversé l'injure sur des hommes
sincères, et, pour masquer ton ignorance, les traitais
de charlatans? Réponds !

Voilà ce qui fait ma joie et mes délices; car je ne puis
succomber sans qu'un autre prenne à l'instant ma place,
jusqu'au jour où le dernier de nos ennemis sera vaincu.
Voilà aussi pourquoi j'ai travaillé sans relâche, jusqu'au
jour où tous les doutes de mon esprit devaient être
effacés.

Auguste vérité î heureux ceux qui combattent pour
ta gloire et ton triomphe ! Le soldat qui tombe en défen-
dant son pays reçoit une mort digne d'envie. Plus glo-
rieuse encore sera la mémoire de celui qui, pouvant
éviter les périls, les a recherchés pour défendre la cause


28 LA MAGIE DÉVOILÉE

(le rhumanité. Est-ce que je n'entends pas les cris des
victimes de l'ignorance? Est-ce que je ne suis pas
témoin de ces assassinats où la barbarie le dispute à la
bêtise? Affreux holocaustes, plus cruels cent fois que
ceux du moyen âge, où des hommes aveuglés, mais
passionnés, jetaient sur le bûcher ceux qui pouvaient
les éclairer ! Aujourd'hui, c'est à froid, et sans jugement,
que l'art de guéri?* s'exerce, et Timbécile troupeau
humain se contente de faire entendre ces bêlements ! Ce
n'est point comme un agneau que je vais me plaindre,
ma voix ne serait point entendue. La vérité a ce carac-
tère, c'est qu'elle change la nature de Thomme, elle lui
donne plus que le courage, elle lui donne la certitude
de vaincre, quel que soit le nombre de ses ennemis.

Cette longue digression n'est point étrangère à mon
sujet, elle initie aux combats intérieurs que se livrent
en moi deux forces ennemies : la vie et la mort. L'une
m'enflamme et me souffle des pensées brûlantes : c'est
la vie, qui, sachant qu'elle me quittera, m'invite à pro-
fiter des instants qui me sont laissés. L'autre dit :
A quoi bon? Engraisse-toi, prends du repos; vois
comme ceux qui s'abandonnent à moi sont menés dou-
cement au terme de leurs jours ; j'en abrège le cours
autant que je le puis, à peine s'ils s'en doutent; je leur
laisse leurs joies et leurs plaisirs ; j'éloigne d'eux la
lumière, afin que dans l'obscurité j'arrive sûrement à
les frapper : je choisis le moment.

Ces deux forces sont dans chaque être, elles sont dis-
pensées toutes deux. Je vais apprendre à les distinguer
l'une de l'autre. N'attendez pas de moi un magnifique
langage, quoique j'aie à vous parler de grandes choses ;
vous savez mon histoire, je n'ai point appris la langue


BIOGRAPHIE DE L AUTEUR 29

académique^ celle qui charme l'oreille sans aller jus-
qu'au cœur.

Je serai simple dans mes récits, mais ils seront sin-
cères ; peut-être y trouverez-vous des fautes de langage,
qu'importe encore tout ce qui est de convention et qui
ne vient point de la nature peut être délaissé. Je parle-
rai comme un Français du vieux temps, mais toujours
de manière à me faire comprendre. N'ai-je pas d'ailleurs
un témoignage puissant : ces mille instruments que j'ai
formés et qui portent partout la vérité ? J'ai trouvé le
chemin de leur intelligence ; pourquoi seriez-vous
moins accessibles à ce qui les a convaincus ? Sans doute
vous ne verrez point de faits, mais déjà beaucoup sont
tombés dans le domaine public. Pourquoi vous trompe-
rais-je ? dans quel but? — La science, je vais vous la
donner, je n'en fais point mystère ; je réserverai sans
doute quelque chose encore, la partie seulement où mes
sens auront peu parlé, celle enfin où il n'y a que des
probabilités au lieu de certitude.

Je vais vous introduire dans un monde nouveau où
tout est merveilleux. La science officielle ne vous a mon- .
tré qu'un cadavre ; lorsqu'elle vous a parlé de. la vie,
elle Ta étudiée elle-même sans comprendre. Vous allez
voir l'homme actif, ce chef'-d'œuvre de Dieu, reprendre
son rang et sa dignité ; vous verrez ses forces ignorées,
comme son abaissement passager lorsqu'il sera soumis
à une pression exercée par un agent terrible, mais invi-
sible encore ; puis ses propriétés et ses facultés cachées
prendre tout à coup leur essor.

Vous constaterez deux existences dans l'être. L'une,
que les savants étudient depuis le commencement du
monde sans la comprendre ; c'est l'état de veille, la vie


30 LA MAGIE DÉVOILÉE

de relation. L'autre, plus mystérieuse ; c'est celle où
les sens sont engourdis, où Tesprit est dégagé de la
matière, où il agit en liberté. L'une condamne l'autre,
et leurs actions sont différentes . La dernière est tout à
fait ignorée des savants ; ils ne soupçonnent même
point qu'elle existe .

Puis, allant plus avant, je perturberai ces deux exis-
tences, et produirai un amali^ame qui ne sera ni la veille
ni le sommeil, mais un état mixte rempli encore de phé-
nomènes méconnus des savants.

Ne perdant point de vue le but de cet enseignement,
le parti que vous pouvez tirer d'un semblable levier,
d'une force si inconcevable, vous sera dévoilé. Vous
ferezj en sachant vous y prendre, ce que les médecins
ne peuvent faire avec toutes leurs drogues et tous leurs
agents : vous guérirez des maux désespérés. — Vous
vous expliquerez alors cette longue résistance du corps
médical surtout, cette lutte envenimée de fiel ; car, si
le magnétisme existe, c'est lui qui doit réformer ou dé-
truire tout ce qui est faux ou mensonger. C'est- la
lumière chassant les ténèbres ; c'est, enfin, une révolu-
tion certaine dans les systèmes et les doctrines qui ré-
gnent, c'est l'ère d'un nouveau progrès, une révélation
divine.

N'anticipons point, cependant, sur ce qui ne doit être
dit que dans son temps. Marchons pas à pas, comme
nous l'avons fait jusqu'à ce jour. Cet écrit doit être mé-
dité, car il va contenir la vraie clef pour ouvrir la porte
du sanctuaire de la plus élevée des sciences. Le ma-
gnétisme semble s'être incarné en moi, et pour connaî-
tre ce que j'en sais, il faut que l'on parcourre le che-
min que j'ai suivi. Je ne fais d'emprunt à aucun livre,


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 31

afin qu'il n'y ait aucun mélange ; non que je me croie
plus infaillible que tous, mais je veux prouver que j'ai
su découvrir quelque chose de ce qui était caché à bien
des yeux.

Je prévois que beaucoup diront : Mais je savais ceci,
cela, puis encore cette chose. — C'est un travers com-
mun à bien des hommes, rien ne les en guérira ; je me
permets de sourire d'avance à leurs tardifs aveux, car
je leur ai dit : Vous tous, qui savez tant de secrets nou-
veaux, ne vous laissez pas devancer ; écrivez-les, dé-
noncez-les. Mon livre doit finir par la magie ; si vous
prétendez la connaître, formulez-la, je vous en laisse le
temps ; agissez, prenez les devants. Hélas ! Técho de
mes paroles a été sans efi'et ; je voulais laisser à nos
initiés modernes une gloire intacte, et ne point affaiblir
leur renommée. Devancez-moi, leur disais-je, écrivez,
ne serait-ce qu'une page. Une page suffit pour dire
clairement ce que Ton sait de cet art important^ sans
trahir son secret ; mais une page suffit aussi pour éta-
blir son ignorance.

Mon défi n'a point été accepté, pourtant j'aurais aimé
qu'il le fût, et qu'un autre me devançât; on aime à
trouver un compagnon pour marcher pendant la nuit,
surtout s'il sait la route. Rien encore ici n'indique le
chemin.


Enseignement

J'entrai dans cette voie nouvelle vers 1826, en ou-
vrant, dans le quartier même des écoles, passage Dau-
phine, un cours public et gratuit.


32 LÀ MAGIE DÉVOILÉE

Pauvre et chélif professeur, enfant perdu de la
science, j'enseignai d'abord Torigine de la découverte
de Mesmer, les traces qu'elle avait laissées et que son
génie avait retrouvées à travers des décombres ; les
luttes de cet homme de génie avec les corps savants,
ses succès auprès du grand monde, puis ses chagrins,
puis encore ses malheurs. J'étalai sous les yeux d'un
public attentif les pièces de ce grand procès, où se fai-
saient remarquer comme accusateurs tous ceux qui por-
taient le nom de savant, tous ceux qui pouvaient se
parer de ce vain titre ; puis tout ce monde Tlottant,
sans principes, sceptique par nature, riant de tout, beau
diseur sarcastique, qui pour un bon mot se laisserait
couper le cou ; enfin je fis connaître les méfaits du
théâtre, les épigrammes de la caricature ; et, pour qu'il
ne manquât rien au tableau, je montrai la vérité, au
milieu de ces flots en courroux, comme une naufragée,
luttant seule et voyant s'éloigner le rivage hospitalier à
chacun de ses efforts ; car, poursuivie jusqu'au loin
par des clameurs insensées, c'était à qui, en la voyant
se débattre et surnager, lui lancerait une invective. Je
fis encore voir comment des médecins, voulant même
effacer jusqu'au souvenir de sa présence parmi nous,
chassèrent de leur assemblée ceux qui d'entre eux s'en
étaient approchés ; et, pour comble de vicissitudes, la
tempête révolutionnaire dispersant au loin les derniers
amis de Mesmer, les dépositaires de sa doctrine, comme
si rien désormais ne devait la transmettre aux généra-
lions, et qu'elle devint un mythe.

Je ne celai rien des erreurs commises, et, tout en
justifiant Mesmer, je montrais que sa doctrine ne pou-
vait soutenir l'examen ; parce que, en changeant ses


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 33

procédés, sa méthode, on obtenait les mêmes faits, les
mêmes résultats positifs.

Je signalai les hommes honorables tels que Jussieu,
Deslon, Bergasse, qui, contraires aux décisions des
Académies, osèrent braver la censure des corps savants
et de l'opinion publique.

Ma voix était faible, en présence d'un auditoire assez
peu bienveillant. Je voulais ressusciter ce qui paraissait
mort, bien mort; etj'élais un jeune homme n'ayant rien
de ce qui peut donner quelque autorité à la parole, rien
enfin de ce qui impose. Mes membres étaient tremblants,
ma contenance incertaine ; mais c'était déjà beaucoup
d'oser faire ce que je faisais. Je continuai ce cours, sans
jactance, mais résolu pourtant à laisser toute faiblesse
de côté, si j'étais. attaqué.

Jours d'émotion, vous ne reviendrez plus ; je ne sen-
tirai plus le sang bouillonnant dans mes veines, me
monter au visage? Assis sur la sellette, exposé aux
regards de la foule, je sentais dans mon être quelque
chose d'indéfinissable; mes yeux embrassaient l'assem-
blée et recevaient à angle aigu les rayons de feu de plus
de mille prunelles ; je soutenais ce choc, non comme
un chêne qui défie la tempête, mais comme un roseau
qu'un léger souffle abaisse et qui se relève à l'instant.
Hélas! c'est la vie que je recevais; tous ces corps
échauCTaient mon âme par leur rayonnement, ils la
trempaient sans le savoir, et lui donnaient la fermeté,
le courage.

Puis je parlais des faits ; n'en laissant voir qu'une
partie, je voilais la vérité; car cette lumière eût été
trop forte pour des esprits prévenus. Je citais des noms
d'hommes respectés dans les sciences, en puisant dans

DU POTET 3


34 LA MAGIE DÉVOILÉE

leurs écrits ce qu'ils contenaient de favorable, non une
croyance absolue, elle n'y était point; mais un calcul de
probabilités rendant la vérité mesmérieilne possible :
Ampère, Cuvier, Laplaee et d'autres auteurs. A chaque
instant je m'arrêtais, comme si j'eusse eu moi-même
des doutes ; je n'en avais point : c'était une réserve,
une prudence excusables ; cette conduite m'évitait une
chute qui eût été funeste au magnétisme.

Je n'ignorais point que beaucoup de magnétistes
avaient fait du tort à la science nouvelle, en mêlant
trop de merveilleux à leurs récits, et en reculant tou-
jours devant une démonstration. Je partais du simple
pour aller au composé ; mais quand il fallut parler de
la vue sans le secours des yeux, de la prévision, de
l'instinct des remèdes, de la vue à distance, mes traits
durent s'altérer sensiblement ; j'osai cependant, car des
preuves existaient en mes mains. La vérité avait lui
un instant aux regards de Rostan et de son collègue
Georget. Bertrand aussi l'avait aperçue. Je montrai que
ces opinions venaient d'hommes vivants qu'on pouvait
consulter; puis c'étaient des faits de catalepsie, des
observations de maladies où ces phénomènes s'étaient
montrés sans magnétisme, par la seule action de la
nature. Petetin, Cabanis et d'autres médecins, parleurs
écrits, vinrent à mon secours et me prêtèrent leur
appui. J'amenai mon auditoire au point où je le vou-
lais, je le disposai favorablement. C'était avoir fait beau-
coup : arracher les épines, préparer le terrain et jeter
dans le sillon la divine semence avait été ma pensée :
mon œuvre commençait.

J'expliquai comment les guérisons citées avaient pu
véritablement avoir lieu par la seule influence du sys-
tème nerveux, sans miracle et sans la foî. Je montrai


BIOGRAPHIE DE l' AUTEUR 35

comment les juges de Mesmer s'étaient trompés, en
adoptant, pour expliquer les faits, des causeç tout à fait
étrangères à leur développement : Vimagination, la
chaleur animale, Vèrèthisme de la peau, V imita-
tion, etc. Déjà j'avais observé l'action indépendante
du magnétisme exercer, en dehors de tout agent étran-
ger et sans auxiliaire, le rapprochement de deux êtres
mis dans certains rapports ; mais je n'osais point encore
produire au grand jour des sujets rendus sensibles, je
n'osais pas même faire quelque tentative pour en obtenir
parmi tous les jeunes gens qui paraissaient avides de sai-
sir au moins quelques traits. Ce n'était point la crainte
qui me dominait ; mais la bizarrerie des procédés employés,
leurétrangeté, melaissaientdes doutes sur une continua-
tion debienveillance lorsqu'on verrait ce qu'on appelait
des simagrées. J'expliquai à ce sujet ma pensée et tout fut
dit.

Un borgne s'était fait applaudir par des aveugles. Ah!
me disais-je, la fortune me sourit, me voilà professeur !
Et je rentrai chez moi joyeux, le cœur content. Bien
différent, cependant, d'un marchand qui suppute les
bénéfices de la journée, je récapitulai mes dépenses : le
fisc avait prélevé sur moi une certaine somme ; l'éclai-
rage, l'impression, le papier, les cartes, la salle, les gar-
çons, etc., m'en prenaient une autre; enfin de compte,
je me trouvai considérablement obéré. Que serait-ce
donc plus tard ? Nul jusque-là ne s'était informé com-
ment je vivais, si j'avais même les moyens de vivre, et
pourtant mon sort était déjà envié : quelques magnéti-
seurs d'alors cherchaient à m'enlever jusqu'à l'appa-
rence d'un modeste succès ; ils se faisaient mes contra-
dicteurs devant le public.


36 LA MAGIE DÉVOILÉE

Voilà, lecteurs, mon début dans la carrière ensei-
gnante] il n'est pas brillant, mais je vous assure, sans
présoniption, qu'il était difficile à cette époque de faire
ou d'oser faire davantage. C'était d'ailleurs, de ma
part, un vrai tour de force, et c'est parce que nul de
tant de braves en paroles ne se présentait pour accom-
plir ce premier pas, que je me mis en avant ; mais je
gémissais de ma faiblesse : j'eusse voulu être le second,
non le premier; ce rôle m'écrasait.

Je ne savais point alors qu'un professeur pouvait
devenir illustre sans beaucoup de sciences ; qu'il suffi-
sait ordinairement d'un bel organe, d'une certaine
faconde, d'un peu de mémoire et de beaucoup d'aplomb.
Je juge mieux maintenant des renommées; j'ai vu tant
de grands hommes en robe de chambre, qu'ils ne m'im-
posent plus. La science, lecteurs, doit se traduire au
premier mot; il faut que celui qui prend possession
d'une chaire fasse à l'instant éclater son savoir : car il
doit résumer dans sa personne toutes les connaissances
acquises, et en augmenter la somme par ses propres
découvertes.

Mais moi je n'entrais point en possession d'une chaire
laissée vacante ; j'élevais par instinct, plutôt que par
génie, une petite tribune d'où la vérité pût descendre.
Sans le secours de personne, avec mes propres deniers,
loin des magnétiseurs riches, j'ouvrais à tous un che-
min nouveau, et je l'arrosais de mes sueurs. Recevai-je
par-ci, par-là quelques encouragements? Oui ; par des
malheureux qui venaient chaque jour me témoigner
leurs remercîments pour la portion de' vie que je leur
distribuais gratuitement.

Fortune ! Fortune ! si tu étais venue me trouver


BIOGRAPHIE DK L^VUTEUR 37

dans un de mes moments d'abattement, je t'eusse sans
doute ouvert les bras ; mais, à coup sûr, ma carrière
eût été brisée ; j'eusse refusé de continuer plus long-
temps cet apostolat ; car je me disais souvent dans mon
désespoir : Le pionnier est bien heureux ! quand il a
fini sa journée, il dort tranquillement, sans souci du
lendemain, et moi je ne dors pas ! Toutes les profes-
sions offrent des chances avantageuses, la mienne est
remplie d'ennui, et je ne vois point de repos. Voyez les
fins de la Providence : riche, heureux, je serais devenu
indolent, paresseux ; ma croyance, peut-être, ne m'eût
point abandonné au milieu des distractions ; mais,
assurément, j'aurais laissé à d'autres le soin de la faire
partager au monde. La vérité, par la fortune, perdait
un utile instrument; me laissant malheureux, ma sen-
sibilité restait entière. Créant autour de moi l'antago-
nisme, la vérité devait à la fin me rendre fort. Il y a
donc quelque chose qui mène l'homme à des fins pré-
vues, car maintenant je me prends à regarder comme
un bien ce que je considérais alors comme un mal ; je
ne changerais point ma vie pour celle du plus grand
Esculape moderne ; et cependant je ne suis rien ;• je
représente seulement une pensée, ma main tient un
drapeau avec cette devise :

La vérité, n'importe par quelle bouche.
Le bien, n'importe par quelles mains.

Mais, lecteurs, je vous initie trop à ma vie ; que vous
importent des détails, des récits du passé ? Vous voulez
la science. Patience ! je vous y mènerai ; ne voyez-vous
pas que ce sont tous ces souvenirs qui me donnent
la force de V évoquera car il faut qu'elle sorte de mon


38 LA MAGIE DÉVOILÉE

cerveau, [n'étant point encore dans les livres. Il faut
donc que je me reporte vers mon passé, jusqu'aux
racines de Tarbre déjà ancien ; que je le secoue lui-
même pour en faire tomber un dernier fruit. Sa sève
a besoin d'être excitée, et je ne sais point dans ce
moment si elle pourra monter jusqu'au sommet pour
donner à ce fruit la maturité nécessaire.

La science ! mais elle est cachée en moi, puisque je
réalise sous vos yeux les prodiges de l'antiquité, et que
mes doigts semblent tenir une baguette magique.
L'ai-je empruntée, prise quelque part, cette science?
Non ; elle m'est venue par le travail de toute ma vie,
par un labeur si grand, que je ne sais plus aujourd'hui
où j'ai puisé les forces pour résister.

Il faut donc que je l'arrache de mes propres entrailles,
que je la fasse sortir de mes sentiments ; car elle y est
cachée, cette vérité, comme une pensée qui se fait
chercher longtemps avant de venir, et qui vient sou-
vent dans un moment inopportun. Comprenez-vous
maintenant la difûcullé, et comment je ne puis savoir
si je pourrai la vaincre ? Si l'on m'eût transmis un
secret, la chose serait toute simple : je le donnerais s'il
m'en prenait l'envie. Je n'aurais point à me torturer
l'esprit. Ah ! les hommes ignorent quand doit venir
l'inspiration! la plupart l'attendent toute leur vie inu-
tilement; quelques-uns, plus heureux, la saisissent au
passage. Lorsque le bouillonnement de leur sang a
donné naissance à cette émanation de l'âme, ils de-
viennent artistes célèbres ou poètes renommés : savants
parmi les plus éclairés, ils dominent leur siècle. Je
sens qu'il existe en moi un grand alchimiste qui me
jette par-ci, par-là quelques parcelles de vérité ; mais


BIOGftAPHïE DE L AUTEUR 39

il est avare de ses trésors, il m'ôte la possibilité de me
les approprier ; car lorsque, produisant selon les inspi-
rations qu'il me donne, je veux poursuivre mon œuvre
commencée^ il me remplit de terreur.

Les hommes peu réfléchis ne comprendront rien à
mon langage ; est-ce qu'ils écoutent jamais ce qui
se passe en eux-mêmes? Sensible au vain bruit du
dehors, leur oreille intérieure est obstruée. Est-ce qu'ils
s'étonnent jamais de vivre? est-ce qu'ils savent rien de
la vie? Ce qui les remue, les pousse ou les retient, leur
est tout à fait étranger. Lorsqu'ils frappent leur cheval,
celui-ci sait d'où vient le fouet, il connaît son maître.
L'homme sent mille aiguillons intérieurs : est-ce la
chair, est-ce l'esprit, est-ce un hôte incommode qui
veut être obéi? Il n'en sait absolument rien.

Quelquefois même une inspiration subite donne à
l'homme la double vue ; il pressent, ou plutôt voit ce
que l'œil ne peut apercevoir. Est-ce sa raison qui parle
et l'avertit ? Non ; c'est un éclair parti on ne sait d'où,
qui traverse la chair et laisse voir pendant un instant
les choses présentes ou futures. Gomme quand, dans la
• nuit, nous voyons notre chambre éclairée par la foudre,
nos yeux aperçoivent ce que l'obscurité empêchait de
saisir .

Le grain jeté en terre ne sait pas qu'il germera; il
obéit à une force inconnue, qui, Tinstant venu, tire de
sa léthargie l'exemplaire d'un des ouvrages de Dieu.
Comme ce grain, mes pensées endormies attendent un
souffle pour se produire au jour ; car, en passant par
la chair, elles se revêtiront de ce qui peut les rendre
sensibles à l'intelligence.

Ne ;VOus étonnez plus de mes perplexités, de mes


40 LA MAGIE DÉVOILÉE

tourments. Ce n'est pas assez de sentir, la volonté est
impuissante dans un semblable travail. Voilà pourquoi
je m'excite ; car, comme la pythonisse sur le trépied,
je ne puis être instruit des secrets des immortels qu'en
étant animé par une sorte de transport. Comme le feu
souterrain soulève parfois la terre et fait couler la lave,
les pensées en tumulte sortent du corps humain.

Voyez, lecteurs : les pages que je vous ai données
jusqu'à ce jour ne sont que les scories, la partie la plus
grossière du métal en fusion. Les romanciers vous
donnent moins encore dans leurs écrits : ils vous
ravissent en idée, vous bercent par des rêves comme
ils sont bercés eux-mêmes; ce n'est pas même Tombre
altérée des choses réelles. Triste repas du corps que
celui qui se fait en idée ; mauvais aliment pour Tàme,
que les choses frivoles et sans réalité. J'espère que le
résultat que je me promets sera différent, je crains
même que cet écrit ne vous enseigne des choses trop
réelles ; je n'aime point les fictions et ne m'en sers
que pour aider à me faire comprendre. Ce que je vais,
oser paraîtra téméraire : un autre que moi, peut-être,
eût reculé d'effroi en pensant à de pareilles divulga-
tions. Je me suis interrogé souvent à ce sujet, et me
suis dit : Si, dans l'antiquité, les hommes qui possé-
daient des secrets nous les eussent révélés, nous serions
aujourd'hui le premier peuple du monde. Tout ce que
Dieu inspire, tout ce que ie génie découvre n'est pas
pour rester enfoui ; c'est pour la race entière. Sans
doute l'homme abuse d'abord, comme il est tenté
d'abuser toujours de tout ce que le Créateur fit pour
son bonheur, et qui entre en sa possession ; mais sa
justice est là, elle punit le coupable. — Donnons donc


BIOGUAPHIE DE l'aUTEUR 41

un libre cours à nos pensées ; nous offenserons peut-
être certains hommes, mais jamais la Divinité.


Ouvrages

Je devais tenter toutes les entreprises difficiles en
magnétisme, et parmi elles celle d'écrire était pour moi
un sujet d'effroi. Cependant je m'y résolus.

Ma brochure sur les Expériences de VHôtel-Dieu eut
quatre éditions ; pourtant son seul mérite consistait
dans les faits rapportés ; ce n'était point une œuvre de
style ni de raisonnement.

Le magnétisme n'avait plus d'organe périodique en
France, je conçus le projet d'en créer un nouveau.

Je cherchai donc, vu mon insuffisance, des collabo-
rateurs ; beaucoup me promirent aide et concours ;
c'était à qui m'encouragerait. Désormais certain de
quelque sympathie, j'annonçai la publication du Pro-
pagateur du Magnétisme, Ce journal devait continuer
les Annales, la Bibliothèque et les Archives, morts
après quelques années d'existence, en laissant des
matériaux précieux. Ainsi je fus lancé dans la presse,
et devins éditeur d'une œuvre collective. C'était en 1827.

J'appris bientôt à mes dépens qu'il ne faut point se
fier aux promesses, à moins pourtant qu'on ait de l'or,
beaucoup d'or, afin de stimuler le zèle et de le récom-
penser. De cette manière vous pouvez marcher ; mais,
lorsqu'il s'agit de dévouement, il faut attendre qu'il
s'exalte de quelque cerveau intelligent. Tous les magné-
tologistes me manquèrent à la fois lorsqu'il fallut faire
paraître ; ils me promettaient toujours cependant quel-


42 LA MAGIE DÉVOILÉE

ques articles ; mais, soit paresse, soit impoissance ou
mauvais vouloir, aucun ne tint parole. Je me vis donc

seul pour tenir les engagements de tous, et pour comble
de malheur j'ignorais Fart d'écrire. J'étais sur le point
de donner mon âme au diable afin qu'il me tirât d'em-
barras. Enfin je fis un article, puis un autre, de vraies
ébauches ; mais le journal continua de paraître. L'œuvre
dura une année ; épuisé, endetté, je cessai ma publica-
tion après avoir tenu mes engagements. Deux volumes
justifiaient de mon labeur.

Dès ce temps il eut été fiacile de créer un oi^ane
durable ; les magnétiseurs commençaient à se multi-
plier. Une œuvre semblable, hélas ! exige des sacrifices ;
elle ne peut se produire sans cela ; les partisans les plus
riches se montraient les plus avares. Je crois que c'est
ainsi en toutes choses, aussi vaut-il mieux intéresser à
ses idées la classe la plus humble ; celle-ci, au moins,
vous la trouvez toujours au moment de vos appels et
quelquefois de votre détresse.

Il y avait bien de quoi rebuter les plus décidés, et
cependant je songeais toujours à écrire un livre qui fût
de moi. Je récapitulai donc toutes les idées que j'avais
déjà émises sur le magnétisme, et je préparai mon
Cours en sept leçons. Ma ténacité venait non de mon
orgueil^ je m'appréciais trop bien, mais je me disais :
Les gens capables ne font rien, leur croyance est stérile ;
des ouvrages nouveaux sont aujourd'hui nécessaires
pour résumer et faire connaître les travaux et les décou-
vertes des magnétiseurs. Si aucun homme ne se présente,
on excusera ma faiblesse, on pardonnera à mon inex-
périence, il restera des faits, et ceux-ci, du moins, auront
toujours une grande valeur.


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 43

Mon ouvrage était composé, mais comment trouver
un éditeur? Un libraire n'imprime point l'écrit du pre-
mier venu ; il faut un nom, une réputation faite. Dans
ce cas on consente vous faire un chemin vers Vimmor-
talité. Avons la gloire, à l'éditeur le produit plus positif
de vos œuvres : chacun est satisfait. Je m'ingéniai, et
à force de chercher je trouvai ce moyen. J'ouvris des
cours payants dont j'espérais consacrer le produit à la
publication de mon livre. M^s cours avaient lieu dans
une sorte d'athénée, passage du Saumon. Cet établisse-
ment, que je croyais honorable, était tenu par un Eobert
Macaire et un Bertrand. Ils m'enlevèrent un beau matin
quinze cents francs, amassés avec fatigue et peine. Mais
j'étais si bon garçon, que j'en ris le premier. Je me
croyais bien payé parles soixante on quatre-vingts élèves
que j'avais formés. Je les eusse faits pour rien, tant
mon amour de propager le magnétisme était extrême.

Je recommençai donc, mais cette fois je pris mieux
mes mesures, et en 1833 je publiai mon Cours, par
cahiers contenant chacun une leçon. Cet ouvrage eut
assez de succès pour que j'en fisse faire une seconde
édition, en 1840, à Besançon. J'y ajoutai seulement le
volumineux rapport de M. Husson à l'Académie de
médecine, exprimant l'opinion de la Commission nom-
mée en 1825 et dont les travaux ne se terminèrent
qu'en 1831, par des conclusions extrêmement favorables.

Désormais lancé dans cette double carrière, j'étudiai
avec plus de soin les faits dont je devais un jour rendre
compte. Aucun homme ne fut jamais mieux placé pour
observer, puisque j'étais en même temps l'instrument
qui produit et le cerveau qui conçoit, recueille et juge.
Mais la multiplicité même des faits était pour moi un


44 LA MAGIE DÉVOILÉE

embarras. J^avais trop de richesses en mains, et le cer-
veau, comme l'estomac, n'est capable que d'un travail
borné ; ma tête était d'ailleurs trop petite.

J'allai porter en Angleterre la vérité nouvelle ; elle
n'y était point connue ; deux personnes seulement s'en
étaient occupées un instant. Je supportai dans ce pays,
de la part de Tincrédulité, tout ce qu'il est possible
d'amère raillerie, de mépris, d'insulte et de dégoût ;
mais, comme le clou sur lequel on frappe à coups
redoublés, j'entrais chaque jour plus avant dans le lieu
d'où on voulait me faire sortir. Je publiai à Londres,
en 1838, un volume intitulé : An Introduction to the
study of Animal magnetism.

Le magnétisme s'étend dans ce pays, il y fait d'im-
menses progrès. Peut-être un jour, si l'on n'est point
ingrat, reconnaitra-t-on que c'est bien moi qui en ai
répandu les germes, en les arrosant pendant vingt-deux
mois de mes sueurs.

Rentré en France, je n'y pris pas un instant de repos.
Je commençai de nouvelles pérégrinations. J'avais visité
Reims, Bordeaux, Montpellier, Béziers ; j'enseignais le
magnétisme aux hommes studieux de Metz, Nancy,
Dijon, Besançon, Gray, Vesoul, etc. etc. ; chaque ville
parcourue me fournissait un chapitre d'un ouvrage nou-
veau. Tous ces matériaux pour l'histoire du magnétisme
furent recueillis, et je les publiai à Paris, en 1840, en un
volume intitulé : Le Magnétisme opposé à la médecine.

J'avais aperçu trop de faits merveilleux pour qu'une
nouvelle philosophie ne germât pas dans mon esprit.
J'en écrivis les feuillets tantôt dans un lieu, tantôt dans
un autre ; puis je les méditai à loisir. Craignant l'effet
que devait produire l'étrangeté de mes idées, et peut-


'


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 45

être aussi la sublimité des principes nouveaux, qu'on
ne pourrait accueillir que comme le fruit d'un enthou-
siasme exagéré, je laissai venir le temps où je pourrais
sans crainte publier cet ouvrage. Je le livrai à la publi-
cité en 1844 ; il est intitulé : Essai sur renseignement
philosophique du magnétisme.

C'était construire un édiGce en commençant par le
faîte; je le sentis, et, pour échapper à cette juste cri-
tique, je donnai une base physique à mon ouvrage, en
publiant simultanément mon Manuel de V étudiant ma-
gnétiseur, contenant tous les préceptes d'une magnéti-
sation intelligente, toutes les règles pratiques d'appli-
cation du magnétisme à la thérapeutique. Trois éditions
rapprochées prouvent que ce petit livre répondait à un
besoin urgent.

Mes soins se portèrent en même temps sur le Journal
du mag7iéttsme ; mais, cette fois, en collaboration de
plusieurs hommes très versés dans les connaissances
magnétiques. Ce recueil, précieux pour la science, est
arrivé, au moment où j'écris, à son onzième volume.
Il a surpassé en durée tous ses aînés ; et, si je ne
m'abuse, en mérite aussi.

, Voilà par quels travaux je suis parvenu à prendre
rang parmi les magnétistes. La partie la plus essentielle
peut-être, l'expérimentale, est connue de milliers de
personnes ; les faits, en général, n'ont point été rap-
portés, si ce n'est quelques-uns de magie que j'ai décrits
dans le Journal.

Je ne mentionne point ici mes luttes avec les corps
savants, mes procès avec l'Université, à Montpellier ;
ces pièces éparses peuvent justifier démon labeur, mais
je ne les regarde point comme importantes.


46 LA MAGIE DÉVOILÉE

Maintenant je presse Téponge pour extraire ce qui
reste en moi des choses acquises et conservées par ma
mémoire.

Je n'ai point la passion qui pousse certains hommes
à écrire, à traduire leurs pensées ; ce n est que par
devoir que je prends une plume ; je sais qu'elle serait
mieux placée en d'autres mains ; mais un homme labo-
rieux, voyant un champ sans culture, s'en empare et
prend la pioche ; il cherche à le rendre fécond. N'ayant
pour lui que son courage, on ne peut lui demander
d'être habile dans un art qu'il n'a point appris. Ne vaut-il
pas mieux encore voir cette terre à demi couverte de
grains qu'inculte ? science du Magnétisme ! sublime
découverte ! grande comme Dieu ; tu es destinée à ren-
plir d'admiration l'univers ; mais les hommes de ce
temps ne songent qu'à la politique, ils ne voient rien
au-delà. Ils ressemblent à ces éphémères qui prennent
une lampe pour le soleil, et vont se brûler par milliers
à ce petit foyer, jusqu'à ce que l'astre du jour, tout
rayonnant de clarté, les tire de cette erreur.

Hommes malheureux, vous vivez un instant sans
vivre ; arrêtez-vous, prenez garde, le fallot qui vous
guide vous conduit aux abîmes, et, comme les éphé-
mères, vous périrez presque tous en arrivant au but
que vous vous promettiez d'atteindre.


Découvertes


Je n'emprunte rien au passé ; si parfois je me ren-
contre avec ceux 'qui écrivirent jadis sur les mêmes
matières, ce ne sera point un plagiat ; car je puiserai


BIOGRAPHIE DE L 'AUTEUR 47

dans mon propre fonds. Lorsque je vois tant de livres
vides aujourd'hui, malgré les promesses qu'ils contien-
nent dès leurs premiers feuillets, je ris de cette indi-
gence, de tous ces faux interprètes, de tous ces savants
en herbe, qui, n'ayant point d'idées, s'emparent effron-
tément de celles d'autrui. Je connais des enfants qui
croient être initiés, et qui disent: Venez, je vais vous
révéler les mystères de la nature ; les voici dans ce petit
format.

D'autres, s'imaginant posséder la pierre philosophale,
enseignent à tout venant le moyen de faire de l'or ; au
besoin même ils évoquent les morts, font apparaître les
esprits. Pour eux, ce sont de petites choses, un travail
vulgaire, une sorte de hors-d'œuvre placé à la porte
d'un sanctuaire où ils pénètrent seuls. Espèces d'imbé-
ciles dont le nom fourmille, et qui pourtant se croient
des titres à l'immortalité. Agissant sur des cerveaux
faibles, ils en reçoivent des hommages, comme cet âne
de la fable qui portait des reliques.

J'ai cru longtemps au grand savoir de ces cerveaux
fêlés, et dans mon innocence j'admirais leur pouvoir.
— Montrez-moi, leur disais-je pourtant, un de ces faits
anciens, une de ces merveilles qui donnent à l'âme la
foi ; je n'ai point de doute, vous affirmez trop bien, mais
j'ai besoin de voir. — Et ceux qui prétendaient fendre
des montagnes d'un seul coup de leur caducée auraient
eu beaucoup de peine à casser une noix. — Transpor-
tez-moi soudain à une grande distance, et je proclame-
rai votre immense savoir. — Mais toutes mes prières ne
pouvaient les convaincre de ma soif de connaître ; tous
se montraient courroucés de mon insistance.

Allez ! allez ! beaux faiseurs de miracles, vous êtes


48 LA MAGIE DÉVOILÉE

des rêveurs ; vous n'êtes point sur la route où vous
croyez marcher. L'homme qui sait dit peu : mais il fait
voir beaucoup. J'irai demander la lumière à qui la pos-
sède ; je solliciterai la nature sans trop l'importuner ;
je me rendrai digne de la connaître en Tobservant tou-
jours. N'est-elle point la grande magicienne? Mais ce
qu'elle fait et opère est un résultat des forces qu'elle
emploie ; c'est à saisir ces instruments que consiste la
science : la voir d'abord, Tadmirer toujours et tâcher
de rimiter.

Rien sans la nature, tout avec elle !!!

Fouillant alors dans chaque fait de magnétisme, j'en
extrayais l'essence, et j'arrivai à produire authentique-
ment V insensibilité. En rendant public ce divin résultat
de mon observation, je gravai sur une table d'airain un
des premiers remèdes^aux maux désespérés. Ce serait
assez pour la gloire d'un homme.

Comme un invisible messager, j'envoyais au travers
des murailles un rayon de ma pensée, qui, franchissant
l'espace, saisissant l'être, ayant tous ses sens et sa
volonté, le contraignait partout de s'endormir à l'ins-
tant. Et pour témoin de ce phénomène, je prenais
rincrédulité la plus avouée.

Puis, me jouant de la volonté d'un être qui me
voyait pourtant agir, je l'attirais et le repoussais au
gré de ma fantaisie et de mon caprice.

Voilà les premiers fruits de ma pénétration. Tous
ces faits étant tombés dans le domaine vulgaire, j'eus
des imitateurs. Je n'avais imité personne. Prenais-je,
pour justifier mes œuvres, des hommes aveuglés par la
foi? Non ; je m'adressai souvent au premier venu, sans
m'informer en rien de sa croyance.


BIOGRAPHIE DE l' AUTEUR 49

Je dis ici ces choses, parce qu'on les oublie, et que
trop de gens peut-être sont portés à se les attribuer.
Ils se garderaient bien de dire la vérité et de rendre
hommage à qui leur donna les moyens de briller un
instant.

Le premier encore franchissant le seuil d'une Aca-
démie, j'osai, dans ce séjour de l'incrédulité, marcher
droit à Tennemie. On sait le résultat : brisant le doute
d'un de ces esprits forts, je torturai sa chair, sans la
toucher pourtant, et je forçai ainsi tous ces hommes,
jusque-là rebelles, à s'incliner devant la vérité.

Ces premiers états de service me donnaient déjà le
droit de regarder en face un médecin, un académicien,
et de dire à tous deux : Je sais plus que vous, car je
fais ce que vous ne pouvez exécuter.

Si les académiciens eussent rempli leur devoir, ils
auraient averti le ministre, en lui disant : il se passe
en ce moment des faits d'une haute portée, qui peuvent
influer sur les sciences. Le gouvernement ne peut y
rester étranger. Nous vous prions, monsieur le ministre,
de donner vos ordres pour un sérieux examen ; nous
appelons dès aujourd'hui votre attention sur l'homme
singulier qui, jusqu'au milieu de nous, n'a pas craint
de paraître et de justifier en partie l'existence d'un
agent nouveau. Ordonnez, monsieur le ministre, nous
sommes à vos ordres.

Mais, non, ces gens, peu dignes du poste qu'ils
occupent, cachaient au contraire les faits, les déniaient
au public, et renfermaient dans les cartons de l'Acadé-
mie les Mémoires où ils avaient constaté la vérité.

Bien mieux, ces infâmes laissaient planer sur leurs
propres collègues les soupçons les plus injurieux. Quant

DU POTET 4


50 LA MAGIE DÉVOILÉE

à moi, j'étais oublié ou immolé à leur dieu, qui est le
mensonge ; et comme je ne cherchais ni le scandale ni
la publicité, j'attendais patiemment de meilleurs jours,
en étudiant toujours davantage : car ce que je savais
me laissait voir clairement que je n'étais encore qu'un
apprenti.

Suivant pourtant d'un œil attentif les travaux pré-
cieux des membres illustres de TAcadémie, j'apercevais
leurs noms chaque jour au bas de certificats vantantles
merveilleuses vertus du racahout desArabes, d'onguents
pour la brûlure, d'emplâtres pour toutes les douleurs,
de papiers chimiques, etc. etc. grand génie de l'in-
dustrie humaine ! tu planes sur le monde, et chasses
devant toi les clartés de l'âme. Tu remplis la bourse de
tes adorateurs, mais tu éteins chez eux tout sentiment
du cœur.

Frapi)e, et il te sera ouvert ; demandey et il te sera
accordé. Suivant ces divins préceptes, je marchais dans
la vie, cherchant, au milieu de l'obscurité dont elle esf
environnée, le rayon de lumière que l'on dit exister ;
semblable à l'oiseau qui grandit, et qui, apercevant
l'espace, le mesure d'abord des yeux, puis, ses ailes
poussées, s'y élance enfin. Le gland qui tombe à côté de
lui, la feuille que le vent emporte, la branche morte
précipitée sur le sol, il a vu tout cela ; mais il sent qu'en
lui-même un principe différent, une force vivante, le
soutiendra dans Tair ; la nature lui a dit, dans un lan-
gage mystérieux, que telles étaient ses fins et ses des-
tinées : il obéit à la nature. Nous, nous écoutons et
cherchons à comprendre cette voix intérieure ; mais,
rejetant bientôt et ses avertissements et ses conseils,
nous nç savons ni voir ni comprendre. Le plus savant


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 51

se montre le plus aveugle, car il dit à l'enfant : Adore
les dieux que notre imagination a créés, ceux que notre
raison repousse. Châtrant ainsi le génie au moment où
il va s'épanouir au jour, il abâtardit les races, et puis
il meurt lui-même, comme meurent les bêtes avec leur
stupide indifférence. Un bon génie m'a préservé dans
mon jeune âge, aucun homme ne m'a inoculé son poi-
son, et voilà pourquoi aujourd'hui je pense autrement
que tous, et vois la nature comme Dieu Ta formée. Je
n'ai point à ressusciter au jour, ni à me débarrasser du
linceul de plomb que portent avec eux tous les hommes.

Comme une plante rebelle à toute culture, mon fruit
sera ce que la nature a voulu.

Voilà pourquoi j'entendais des discours savants sans
les comprendre ; comment les médecins, se succédant
au lit du malade, avec chacun une médecine différente,
étaient pour moi autant d'énigmes ; comment, en voyant
les représentants de tant de dieux d'origines diverses,
je restais ébahi ; car ce qui paraissait ici vérité se
traduisait ailleurs par mensonge et imposture : je me
disais : Ce sont les précepteurs des hommes qui font
tous leurs malheurs. Ce n'est pas assez que le lait reçu
par l'enfant soit sophistiqué par Faltéralion morale et
physique de la nourrice qui le doniie, il faut encore
que, dès ses premiers pas, il devienne la victime de nos
erreurs, qu'il suive les sentiers perfides où nous fimes
tant de chutes. Faux, hypocrites, méchants, nous lui
apprendrons à être tout cela, et, pour qu'il ne puisse un
jour relever la tête, nous le menacerons du courroux
des dieux.

Je ne m'étonnai donc plus si tant d'hommes ne pou-
vaient conàprendre la vérité nouvelle ; elle était pour


52 LA MAGIE DÉVOILÉE

eux comme une langue inconnue. J^avais beau la tra-
duire par des signes,' en indiquer le sens par des images,
les yeux voyaient sans voir, les oreilles entendaient
sans entendre, et l'interprète de la nature rencontrait
à chaque pas Terreur, la sottise qui lui barraient le
chemin. -.

Ce n'est pa^ que d'abord quelques-uns ne comprissent ;
mais, le voile de leur ignorance tombant, ils n'en deve-
naient que plus acharnés contre la vérité.

En effet, Terreur les faisant vivre, la vérité pouvait
les ruiner en sapant par la base leurédificé de science
mensongère. Ils la reniaient, comme des enfanls deve-
nus riches et ingrats renient leur tendre mère lors-
qu'elle se présente à eux dépourvue de clinquant.

Il ne me fallut pas beaucoup de temps pour décou-
vrir toutes ces misères. Mon cœur baltait toujours vio-
lemment, car à chaque instant je recevais une insulte
nouvelle. Un autre serait devenu fou, ou bien il eût
embrassé le parti de ces faux sages, pour arjpiver comme
eux à se faire une position daiîs la fange, et Tordure. La
nature m'offrit une consolation. Cequejéper,d5aisenfaux
biens fut remplacé par un trésor plus réel, par une
source de jouissances, pures que rien ne devait tarir.

Bravant tous les préjugés, j'allais en avant, menant
de front Tétude de la propagande. Clest ainsi que je
découvris la cause des insuccès, même lorqu'on avait
la foi magnétique ; je réussis où d'autres," ayant la
même puissance, avaient pourtant échoué. Je puis tra-
duire ce changement par une figure. Placé devant un
savant ou incrédule, je me disais : Tu n'es point Jupiter ;
tu ne m'imposes point, je n'ai pas peur ; c'est à toi de
trembler !


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 53

J'ouvris de nouveaux cours pour un petit nombre de
jeunes hommes. Mon langage devint moins obscur et
donnait à ma pensée ce qui pouvait la rendre com-
préhensible ; une certaine netteté d'expression ; l'idée,
quoique enveloppée de figures, ne laissait souvent rien
à désirer, tous mes élèves la saisissaient.

Frappant les sens par des démonstrations rigou-
reuses ayant pour base des faits, je forçais l'intelligence
la plus rebelle à en saisir les conséquences. C'était donc
déjà un commencement de science pratique, un art avec
quelques règles certaines.

Le magnétisme alors gisait exclusivement dans le
sommeil. Je fis voir que ce phénomène n'en était qu'un
effet, bien surprenant sans doute, mais qu'il avait bien
moins d'importance qu'on ne lui en attribuait. Le ma-
gnétisme, sa nature redevenaient donc l'objet prin-
cipal, et je replaçais l'étude sur son véritable terrain.
Quels que fussent tous ses phénomènes, je voulais
qu'on ne perdit jamais de vue leur point de départ.

Petit à petit un immense horizon s'offrit à ma pensée
comme à mon regard ; mon admiration grandit, car je
surpris quelques lois invariables de la circulation de
l'agent nouveau. Je m'expliquai comment celui que je
magnétisais pouvait très bien ne rien sentir, tandis que
la personne placée près de lui éprouvait de cette manière
tous les effets dont je cherchais le développement.
Toutes choses que l'on ne m'avait point apprises, et
qui d'ailleurs ne se trouvaient qu'en germe dans
quelques écrits.

L'agent magnétique décelait ses propriétés successive-
ment. Je m'aperçus que, pour produire le sommeil, il
n'était pas besoin de le désirer, de le vouloir, mais que


54 LA MAGIE DÉVOILÉE

l'agent portait en lui cette propriété', comme Topium
la possède. J'apprenais que cette force s'accumulait
dans les organes du magnétisé ^ comme Télectricité
dans une bouteille de Leyde, et qu'arrivant à y être en
excès, le vase humain laissait fuir ou se débarrassait
violemment du principe qui opprimait la vie en gênant
par sa présence le jeu des organes.

Je constatai la loi de la circulation du fluide à travers
les tissus qui forment notre enveloppe;je reconnus que,
quel que fût le point de son introduction, il parcourait
bientôt tout le trajet nerveux et venait naturellement
sortir par les extrémités inférieures pour se perdre
dans les corps ambiants après avoir passé par le cer-
veau.

J'appris que Tincrédulité du sujet magnétisé n'empê-
chait rien, qu'elle était simplement un trait de stupi-
dité ; car, nier une chose seulement parce qu'on ne la
conçoit pas, c'est absolument comme si on niait sa
propre existence.

Et mon succès sur les incrédules dépassa mes espé-
rances.

Je découvris bientôt la cause réelle de beaucoup
d'afiTections nerveuses, qui ne sont dues qu'à de véri-
tables rétentions du fluide nerveux, et il me fut dès
lors possible de produire artificiellement et momenta-
nément ces accidents.

Une erreur de Mesmer, alors accréditée par Deleuze
et généralement partagée, était que les métaux, la
soie, etc., diminuaient s'ils ne neutralisaient même
l'action magnétique. Je détruisis cette croyance en
magnétisant des personnes couvertes de soie et portant
des bagues ou autres corps prétendus isolants.


BIOGRAPHIE DE l'aUTEUR 55

Voilà ce que Tétude m'avait permis d'apercevoir.
J'étais heureux de ces petites victoires, car je médisais:
si je découvre ceci, un autre découvrira davantage, et
la science se fera : les magnétiseurs cesseront d'être
de pures machines. Ce qu'avait dit Puységur : Nous ne
serons jamais que dey tourneurs de manivelle, cessera
d'être vrai. A chaque pas nouveau, je simplifiais les
procédés, je leur ôtais tout ce qu'ils avaient de ridicule
ou d'inutile, je ne touchais plus les magnétisés que
pour les soutenir lorsqu'ils fléchissaient.

Le magnétisme devenait donc entre mes mains un
instrument pouvant acquérir une précision presque
rigoureuse, en permettant de graduer le développement
des faits, de les circonscrire et de les détruire. Alors^
plein d'étonnement de posséder ce rudiment de science,
mais sans pourtant m'en enorgueillir, je constatais ma
supériorité sur une infinité de magnétiseurs, de ceux
surtout suivant les procédés de Deleuze et de Puysé-
gur. Je voyais les dispositions natives de leurs sujets
et tout ce que l'on devait produire. Les magnétistes
avaient besoin de traîner ou de conduire avec eux des
instruments dressés, sans lesquels ils n'étaient rien ;
moi, il ne me fallait plus qu'un auditoire ; les faits
naissaient sous mes mains, et souvent sur le premier
venu. Enfin, il eût été impossible à aucun de ces opé-
rateurs de lutter avec moi.

La vie de l'homme est échelonnée, elle se marque
par des périodes de croissance morale et physique, elle
a son apogée, puis son déclin. Les fruits probablement
portent l'empreinte de ces phases.

IjCs livres mystiques que j'avais feuilletés en vain, je
les trouvais alors pleins de faits, ayant tous un sens


56 LA MAGIE DÉVOILÉE

mystérieux, mais saisissable. La Bible même contint
pour moi le magnétisme ; à chaque page, en effet, on
trouve des voyants, des prophètes, des miracles, et on
devine aisément la source des visions et des prodiges,
comme les causes des guérisons miraculeuses inscrites
dans les archives religieuses des temps passés.

La Grèce, avec ses pythonisses et ses crisiaques, ses
trépieds et ses sibylles, dévoile ses mystères ; le ma-
gnétisme en formait la base, il était l'élément de la
production de tous ces faits où le vulgaire voyait la pré-
sence des dieux.

Ces évocations des héros qui parfois se rendaient
visibles ; l'existence de ces temples où on allait dormir
pour trouver la santé ; tous ces ex-voto suspendus à
leurs murailles, où les malades reconnaissants avaient
inscrits les recettes données par le dieu vu en songe, et
mille autres indices certains peuvent servir à convaincre
les plus incrédules.

L'Egypte n'était-elle point remplie également de
toutes ces choses? Aujourd'hui encore, quoique dégé-
nérée, elle laisse voir des restes évidents des croyances
anciennes ; le magnétisme y est pratiqué par des
hommes qui, hélas ! ne savent plus l'origine et les élé-
ments de cette science délaissée, que tous divinisaient
autrefois.

L'Inde offre également des traces irréfragables d'une
ancienne science qui, se liant au sacerdoce, donnait aux
prêtres et leur renommée et leur puissance; cette
science, nous allons bientôt la reconstituer. Elle fut^
elle sera^ car elle est d'essence immortelle et ne pou-
vait périr.

Mais ne laissons pas apparaître à notre esprit lé


BIOGRAPHIE DE l' AUTEUR 57

moyen âge ; oublions sa sombre histoire, écrite partout
avec du sang humain. Les prêtres alors se montraient
comme de mauvais génies ; partout où ils passaient,
les bûchers s'allumaient, le deuil était dans les familles,
rintelligence poursuivie fuyait épouvantée.

C'était le magnétisme, cet agent de la nature, qui
se révélait dans tous les faits attribués au diable.

C'était lui qui était le principe et la cause de la sor-
cellerie ; car les peuples, dans leur ignorance de la
nature et des forces qu'elle emploie, voyaient partout
le démon. On ne les détrompait point, au contraire,
on entretenait ces croyances abominables par de san-
glants holocaustes ; on punissait des innocents. Leurs
crimes, hélas ! nous les révélerons dans cet écrit, nous
les exposerons à tous les yeux.

Viens, Nature, rechauffer mon esprit ; donne-moi
force et courage ; ce n'est pas assez de sentir, il faut
encore savoir peindre, et ma voix n*a ni charmes ni
éclat ; mais, à défaut de ce précieux don, elle devrait
gronder comme le tonnerre à l'approche de Forage ;
car tous les éléments d'une tempête sont entrés dans
mon âme. L'injustice des faux savants et leurs amers
mépris, leurs insultes de chaque jour, leurs bassesses
communes, leur froide ironie ; ces levains empestés
ont pénétré jusqu'à mes os, ont agité mon sang. Quoi !
voilà soixante-dix ans qu'on leur dit d'avancer, qu'on
leur présente la science nouvelle, et toujours à leurs
yeux nous sommes des charlatans et des jongleurs !
Ah ! oui, les gens qu'on appelait ainsi et que l'on voyait
autrefois sur les places de Rome, de Memphis et
d'Alexandrie, en savaient plus que nos Instituts surtout
ce qui tient à la nature et au pouvoir de Thomme. Voilà


58 LA MAGIE DÉVOII.KE

sokante-dix ans que les magnétistes réparent, autant
qu'il est en eux, les maux causés par la médecine dite
savante, et l'Académie de médecine a conservé la même
ignorance des faits et son même mépris de la vérité !
Ignorance et vanité, voilà la devise de son dra-
peau !

Inspire-moi, Nature, laisse-moi saisir ta loi, afin que
ma vengeance soit la tienne ; et que, digne interprète
de tes secrets desseins, j'annonce au monde les chan-
gements que tu prépares en silence ' la fin du règne de
ces faux sages est l'expiation de leur ignominieux ma-
térialisme !

trons donc plus avant ; allons, s'il se peut, jus-
éjour des âmes, mais sans nous écarter de no-
ie, l'expérience; saisissons des rapports ignorés
intelligence et la matière, entre Dieu et ses ou-
; que la mort même ne soit plus un mystère,
la magie pour nous a cessé d'en être un.
is entrer dans le domaine des idées, aborder un
nouveau : il faut que ma pensée le pénètre.
;e est parfois punie, souvent aussi elle est ré-
sée. Marchant à travers les ténèbres, éclairé
faible rayon, puissé-je ne point m'égarer, car la
i toute ma vie fut celle-ci : éviter les erreurs,
igieusement la vérité.


DELXIE]\IE PARTIE


RENOVATION DE LA MAGIE


Avertissement

Qui que tu sois, prends garde en lisant cet écrit ! Ne
le médite point si ton caractère est incertain : rejetle-le
bien vite si quelque pensée de mal te portait à recher-
cher la science. Considère que jamais impunément le
mal ne se pratique, et que, par cela même que tu lui
aurais ouvert la porte, il entrera chez toi pour le punir
et venger Foutrage que tu auras fait à la nature. Sou-
viens toi qu'en raison de ce que tu agis sur les êtres au
moyen d'une force cachée, il doit en résulter une sorte
d'engagement et de consentement de ton esprit, qui
sera lié à la chose faite et dont il ne pourra se dégager
facilement.

Tu as donc besoin d'obtenir l'assentiment complet de
la personne que tu désires soumettre à tes expériences,
à tes épreuves, afin que jamais un reproche ne puisse
t'être adressé ; ce serait un crime d'agir en dehors ou
contre la volonté de l'être quel qu'il soit. Non seule-
ment la justice aurait dès à présent le droit do topurur,


I.A MAGIE DEVOlI.liE


mais chaque homme également pourrait exercer sur
loi sa vengeance, si tu avais transgressé la loi des rap-
ports en créant des penchants durables, contre les in-
térêts ou la santé de celui qui ne doit rester qu'un ins-
tant soumis à ton pouvoir.

Reste simple, si tu veux être fort ; ne veuille que le
bien surtout ; la science viendra ensuite, elle viendra,
vierge et pure de tout alliage ; tu pourras aborder sans
crainte les plus hautes questions, produire les plus
grands phénomènes, sans que ta marche soit en rien
embarrassée. Dans le cas contraire, tu irasd'écueil en
écueil : tu réussiras sans doute à produire des faits
immenses, mais qui, loin de te trouver préparé à les
conduire vers une fin donnée, rencontreront un homme
rempli de crainte et d'effroi.

Ce n'est point un vain fantôme que j'étale aux yeux

du lecteur pour l'effrayer et lui faire croire à des cWt

mères : la réalité est ici. Trop certain de ce que je vais

dire, j'adresse un avis, je donne un conseil, je fais une

prière ; s'il est des esprits téméraires qui. méprisant

toute prudence, veuillent aller en mer, malgré le vent

et la tempête, sans écouter la voix du nautonier qui

leur dit : Plus sage serait de rester sur la plage, tant

pis, alors, pour les imprudents qui persisteraient: qu'ils

"leur à qui ne l'aura point

ir, on n'a rien à me deman-

je fais davantage, je donne

le sans s'en écarter. On ne

ai trouvé seul, et je serais

nent ; mais je sais que les

i des fidélités si douteuses et

je suis plus assuré d'être


RÉNOVATION DE LA MAGIE 61

écouté et suivi en m'adressant au cœur de Thonnête
homme.


Préliminaires

Nous nous éloignons désormais de la route tracée
par Mesmer et Puységur. Nous laissons de côté Deleuze
et toute son école. Nous abandonnons tout système
médical fondé sur les propriétés de l'agent magnétique.
Le somnambulisme n'est plus pour nous qu'un acci-
dent, un fait seulement. Nous ne contestons aucun de
ces phénomènes acquis : nous les rangeons tous dans
un ordre simple et purement physique. Cet ordre de
phénomènes ne souffre plus de doutes ; mais il reste
encore, pour en compléter l'ensemble, immensément à
découvrir : ce sera l'ouvrage du temps et de l'observa-
tion. Le bien, en cela, dominera toujours le mal ; car,
quoique à la portée des esprits les plus vulgaires, ces
commencements de prodiges resteront dans leurs limites
naturelles.

Il faut perfectionner Tart qui commence, et établir
les bases d'une sage application : tel doit être le but des
magnétistes, et nous y travaillons nous même sans re-
lâche. Mais c'est un devoir non moins impérieux de
sonder la nature, de chercher si, en dehors des pro-
priétés bien connues de l'agent magnétique, il n'y en
aurait point d'autres plus mystérieuses, plus impor-
tantes à connaître sous le rapport de la science morale,
plus capables par conséquent de nous révéler les divines
facultés de Tâme humaine. Pour cela, il faut s'isoler du
monde magnétique, de celui qui a des yeux qui ne


62 LA MAlilE DEVOILEE

voient point, et qui toarne toujours dans le même cer-
cle sans rien produire de nouveau.

Prenons garde cependant de rencontrer le mal quoi-
que cherchant le bien. Ce que Dieu a fait est bon, né-
cessaire, utile : l'homme change ces dons ; curieux au-
tant que passionné, nulle condition ne peutle satisfaire,
et sa soif de connaître augmente à mesure qu'il décou-
vre. Il a besoin, pour apprendre, de tout altérer, de
tout changer ; il faut qu'il viole la nature pour en saisir
les lois, mais c'est à ses risques et périls. Lorsque les
habitants de fonde s'élèvent à sa surface, leur vie est
en danger d'être absorbée, il ne faut qu'un instant pour
les voir périr. L'oiseau qui s'élève dans les airs retombe
bientôt suffoqué, s'il est monté trop haut : tout est fait
pour une situation moyenne, la sagesse commande de
n'eo pas sortir. La fortune, les honneurs même acca-
blent bientôt les hommes. Malheur k l'ambitieux ! s'il
parvient au pouvoir sans que son génie l'y appelle, il
en est bientôt précipité. La science seule n'a point de
bornes, elle ne doit ses conquêtes qu'à son audace, qu'à
ses témérités, qu'à ses sublimes folies.

Les nations périssent lorsqu'elles arrivent à un trop

haut degré de civilisation et de richesses ; la science

même, parvenue à une limite extrême, fait sentir à

l'homme sa faiblesse, il défaille bientôt et devient fou

s'il ne s'arrête, et ceci dans les circonstances ordinaires

de la vie. Que sera-ce donc, lorsque la loi qui enchaîne

i brisée et que les entraves de la

un obstacle aux perceptions ;

comme l'homme fort, pénétrer

a nature a caché les mystères

•e ne nous conserve-t-elle point


RÉNOVATION DE LA MAGIE 63

le triste exemple de ce qui advint aux générations pas-
sées, au sujet de la sorcellerie et de la magie ? Les faits
n'étaient que trop réels et donnaient lieu à d'affreux
abus, à des pratiques monstrueuses. Il est vrai encore
que rignorance y avait la plus grande part. Les sorciers,
Magiciens de ruelles et Gircés de carrefours, ne s'éle-
vaient point jusqu'à comprendre Tordre moral ; satis-
faire des passions brutales, torturer quelques êtres,
obéir à des sentiments de vengeance, était Tunique but
où visaient les volontés et les pensées. Et que vais-je
faire par cet écrit ? Donner des règles pour agir plus
sûremenl, faire revivre un passé qu'il faudrait oublier
peut être ? Mais comment ai -je trouvé cet art? Où Tai-je
pris? Dans mes idées? Non ; c'est la nature elle-même
qui me Ta fait connaître. Comment? En produisant sous
mes yeux, sans que je les cherchasse d'abord, des faits
indubitables de sorcellerie et de magie. Et si, dès les
premières magnétisations, je ne Tai point reconnu, c'est
que j'avais un bandeau sur les yeux comme Tout encore
tous les magnétiseurs.

En effet, qu'est-ce que le sommeil somnambuliqiie ?
Un résultat de la puissance magique. Qu'est-ce que la
magnétisation à distance, par la pensée, sans rapport,
si ce n'est encore l'action occulte exercée par les ber-
gers, sorciers ou sorcières ? — Car, sachez-le, les effets
se produisent sur les animaux comme sur Thomme.
Qui détermine ces attractions, ces penchants subits, ces
fureurs, ces antipathies, ces crises et convulsions que
Ton peut rendre durables et dangereux, si ce n'est le
principe même employé, l'agent très certainement connu
des hommes du passé ? Tous les principaux caractères
de la magie, de cette science divine ou diabolique, se


64 LA MAGIE DÉVOILÉE

trouvent donc écrits dans les phénomènes produits
actuellement ; ne point les y voir ou les nier, c'est man-
quer de jugement. Ce que vous appelezfluide nerveux,
magnétisme, somnambulisme, extase, les anciens rap-
pelaient puissance occulte ou de VâmCy sujétion^ envoû-
tement^ etc. etc., Votre insensibilité, vos paralysies
artificielles, votre catalepsie et bien d'autres accidents
du système nerveux ou de la vie se retrouvent à chaque
pas dans Thistoire du vieux temps. Si ces faits, aujour-
d'hui, ne prennent point encore d'autres formes, c'est
que vous ignorez comment il faut procéder ; vous imi-
tez seulement Mesmer^ Puysègur, Deleu::e et d'autres
maîtres qui ignoraient ou n'ont pas voulu vous ensei-
gner d'autres pratiques. Soyez-en certains, l'agent est le
même pour tous les phénomènes, qu'ils soient grands
ou vulgaires, utiles ou nuisibles ; comme c'est le même
soleil qui fait périr ou féconde, qui réchauffe ou brûle,
tarit les sources, et produit les orages. Seulement sa
puissance est aveugle, toujours la même ; la nôtre revêt
les propriétés de nos âmes, elle obéit à notre volonté,
elle est l'instrument de notre entendement, qui la met
au service des passions et des vices ou sait lui donner
un caractère divin et miraculeux.

C'est ce que ne présentent point les forces mortes.
L'électricité, dans toutes ses variétés, est toujours l'élec-
tricité ; l'aimant, de même ; le calorique peut se recon-
naître aussi. Mais la pensée qui se fixe où on l'a dépo-
sée ; mais ces jets de flammes invisibles qui, plus subtils
que des arômes, vont où Tintention les dirige, à travers
l'espace, sans que rien les arrête, emportant avec eux
nos désirs et le rudiment de tout notre être ! Qui pour-
rait donc assimiler cet élément magique aux autres


RÉNOVATION DE LA MAGIE 65

agents découverts dans la nature par le génie de
l'homme ? Qu'y a-t-il de commun entre eux ? Les mots
seuls, ici, servent à les rapprocher, parce qu'ils sont
les mêmes, la pauvreté de notre langage le veut ainsi ;
mais bientôt on distinguera leurs ordres diflerents, et
on rendra au magnétisme animal le rang qui lui est dû,
en le plaçant le premier sur la liste où se trouvent
inscrites déjà les merveilles de second ordre.

Voilà par quelles réflexions je voulais vous amener à
comprendre la grandeur de la découverte de Mesmer,
de ce trésor nouveau, intarissable source où se puise
la vie de tous les êtres, et qui rend la nature toujours
jeune, toujours riche et féconde. Apprenez à distinguer
cette force créatrice de tout ce que vos sens peuvent
saisir, car elle leur échappe d'abord : elle est pensée
avant de se traduire en acte. C'est ainsi que vous appro-
cherez un jour de la vérité, et comprendrez les paroles
des anciens sages.

La fable a couvert d'un voile épais toutes les opéra-
tions de la magie. La poésie ancienne, dans un langage
harmonieux, mais rempli d'énigmes, a peint à grands
traits tous les travaux des sages et l'intermédiaire des
dieux pour assurer le succès de leurs œuvres merveil-
leuses. Nous, enfants, nous ne savons plus rien de ces
antiques vérités qui dévoilaient aux hommes les mys-
tères de la création. Il nous faut chercher avec patience
et persévérance tous les matériaux épars de ce vaste
édifice que le temps a détruit, afin qu'il puisse être
reconstruit par nos successeurs. Les hommes de science
viendront combler le vide qui existe parmi nous, ils
nous sont nécessaires. Ne sont-ils point les architectes
naturels, indispensables ? Que pouvons-nous sans eux ?

DU POTET 5


66 LA MAGIE DÉVOILÉE

Rien qu*étonner le monde ? le stupéfier un instant, en
lui montrant des phénomènes nouveaux bien au-dessus
de ce que la raison peut comprendre, Teffrayer peut-
être, par une série de désordres inconnus jusqu'à ce
jour ; puis l'oubli viendra, voire même le dégoût des
générations ; car il faut que les faits de nature soient
liés entre eux, qu'il en sorte une science, plus même,
une religion, une croyance, au bout de laquelle soient
Dieu et la vie future. Ah ! je suis écrasé par mon néant ;
je sens, c'est tout ! Je ne saurais jamais peindre !

Ce qui va suivre vous rappellera mes premiers tra-
vaux, vous initiera aux phénomènes qui m'ont fait con-
cevoir l'existence de la magie, et m'ont donné la possi-
bilité d'en reproduire les œuvres. Suivez-moi donc pas
à pas, si vous voulez apprendre ; soyez attentifs si vous
voulez saisir le principe même des opérations ; car les
règles ne sont point encore parfaites.


Opérations

Voici les faits de magie, ou, si l'on veut, les ébauches
qui me mirent sur le chemin de l'art ancien. Il est néces-
saire de se pénétrer de ces phénomènes et des pensées
qui m'amenèrent à les produire, afin que* les idées de
possibilité de choses pareilles entrent et se développent
chez celui qui veut opérer.

Je transcris donc ici les expériences déjà publiées dans
le Journal du magnétisme ( 1) , avec leurs commentaires,
de manière à suivre l'ordre chronologique de la décou-

(1) Voir les années 1846, 1847, 1848.


RÉNOVATION DE LA MAGIE 67

verte. La partie secrète, celle qui na point encore
vu le jour, viendra après, elle en sera le complément ;
mais elle ne peut être bien comprise qu'en se pénétrant
des premiers principes qui m ont guidé. Je ne change
rien à ce qui fut écrit au moment même où je produisis.
J'ignorais alors toute la grandeur de la découverte, la
richesse extrême du pays conquis ; j'étais comme l'en-
fant qui tient en ses mains des pierres précieuses, et qui
n'admire que leurs belles couleurs ; il me fallut produire
souvent, et sous une infinité de formes, ces faits mer-
veilleux pour en connaître la vraie cause ; la sachant
enfin, j*ai pu pénétrer plus avant, et, comme pour
l'étude du magnétisme, je pus aller du simple au com-
plexe, sans que le doute vint arrêter ma marche.

Je pourrais multiplier les faits ; mais, outre la diffi-
culte de les rendre, leur récit, aujourd'hui, n'ajouterait
aucune valeur à ceux que je vais citer et qui eurent
pour témoins plusieurs centaines de personnes. Je
remonte donc à mon point de départ, et reproduis tex-
tuellement les premiers faits de magie.

LIGNES MAGIQUES

Dans nos cinq dernières conférences du dimanche,
M. le baron du Potet a essayé de produire quelques
effet de magie magnétique, dont la réussite prouve que
le magnétisme est la clef de la science occulte de tous
les temps et de tous les pays. Les expériences faites sur
six personnes, en présence d'un auditoire nombreux et
choisi, ont présenté des résultats tels que la plume la
mieux exercée aurait peine à les décrire. Comment, en
effet, traduire les sensations variées, dépeindre le jeu


68 LA MAGIE DÉVOILÉE

multiple des muscles de la face, le regard, l'attitude
corporelle des personnes soumises à un pouvoir occulte
qui les pénètre, les domine, qui a fait élection de domi-
cile dans le centre cérébral lui-même, où il livre un
combat à l'âme de cette organisation, qu'il subjugue ?
Essayons pourtant de faire comprendre quelques traits
de ces étranges phénomènes.

Première expérience.

Soient deux lignes de craie tracées sur le sol (figure ci-
dessous) avec une intention magnétique, à Textrémité
desquelles se trouve, séparé par un espace C, une spi-
rale D, figurant conventionnellement un précipice.


Le patient, jeune et robuste, est placé, tout éveillé,
au point A, un pied sur chaque ligne. M. du Potet, qui
a reconnu précédemment sa sensibilité, ne le magné-
tise point et le laisse complètement libre d'obéir ou de
résister aux diverses impressions qu'il éprouvera. Il
résiste. Bientôt un tremblement convulsif des membres
inférieurs se manifeste et se communique à toute l'éco-
nomie ; les yeux deviennent brillants, vitreux, fixes ;
quelque chose de saccadé se fait remarquer dans ses
mouvements, une impatience manifeste se montre, et
il commence aussitôt à marcher sur les lignes sans pou-
voir les quitter, en dévier, les fuir, les éviter. Quelque


RÉNOVATION DE LA MAGIE 69

chose d'inexprimable se peint alors sur ses traits. Un
pouvoir dominateur ou fascinateurTattire jusqu'au bout
de cette route fatale^, où le magnétiseur a voulu qu'un
profond précipice existât. Ce n'est cependant qu'une
idée, un désir magnétiquement formulés ; mais cette
idée s'est tellement communiquée au magnétisé qu'en
approchant de l'abîme imaginaire il se couche et rampe
du point B à l'ouverture béante du précipice fictif. Là un
profond désespoir se peint sur sa figure ; il a la respira-
tion haletante, râleuse, bruyante. Comme saisi de ver-
tige, il cherche à s'accrocher, se retenir en enfonçant ses
ongles dans les rainures du parquet. Un tremblement
insimulable agite tout son corps. Dans ce moment, la plus
grande partie de l'assemblée, émue par la vue de cette
scène singulière, y participe tellement que tous les
regards se tournent avec attention vers le magnétisé, que
les corps se lèvent, que les bouches s'entr'ouvrent : encore
un instant, il va sortir de cette foule des cris déchirants.
Mais M. du Potet, mettant fin à cette scène imitative de
magie, fait enlever le patient, toujours livré à ses
craintes, à ses angoisses ; ce n'est que dans une pièce voi-
sine qu'il reprend ses sens, et oublie les dangers auxquels
il se croyait exposé quelques instants auparavant. Une
sueur froide l'inonde, et l'oubli par lui de ce qui s'est passé
frappe d'un étonnement nouveau les témoins de cette
curieuse tentative.

Deuxième expérience.

Ce sont encore deux lignes crayeuses, tracées avec
volonté déterminée, qui forment tout l'appareil de cette
démonstration. Un triangle E se trouve à Tune des


70 LA MAGIE DÉVOILÉE

extrémités linéaires (figure ci-dessous), pour un usage
que nous connaîtrons tout à l'heure.


Le sujet de cette expérience, jeune et robuste aussi,
est égalemment éveillé. Placé les pieds dans Tespace
compris entre les deux lignes, qui sont assez éloignées
pour marcher sans les toucher, et abandonné à la seule
action du fluide déposé sur les lignes, cet homme est
bientôt attiré dans ce plan, dont il ne peut franchir les
limites, qui lui paraissent comme des murailles contre
lesquelles il se heurte tantôt à droite, tantôt à gauche.
De l'extrémité, en suivant la ligne ponctuée, il arrive au
point A, où il fait de vains efforts pour continuer sa
route en ligne droite ; la pointe de ses pieds heurte la
ligne magique sans la pouvoir franchir. Un brusque
mouvement le fait obliquer et suivre jusqu'au point B la
direction figurée par la ligne ponctuée et de là au point
C, à chacun desquels il s'arrête, les pieds comme cloués
et le corps oscillant, jusqu'à ce qu'un brusque demi-
tour le replace dans son sinueux chemin. Parvenu au
bout D, il trouve l'issue fermée par l'écartement des
côtés du triangle E ; il fait les plus grands efforts pour
franchir cet obstacle, et manifeste une sorte de déses-
poir et de crainte que des mouvements musculaires
involontaires attestent à tous regards ; il est comme fixé
au sol.

Quatre autres personnes, placées dans les mêmes


RÉNOVATION DE LA MAGIE 71

conditions, obéissent de la même manière, avec des diffé-
rences d'intensité seulement.

Jusqu'ici ces faits, quoique curieux, ont cependant
beaucoup de ressemblance avec les effets de l'attraction
magnétique, bien qu'ils en diffèrent essentiellement
quant à la manière de les produire, puisque dans le cas
présent le magnétiseur reste passif, et que dans l'attrac-
tion il magnétise énergiquemént. Mais voici où com-
mence la magie. II s'agit de faire sortir de ce laby-
rinthe les gens qui s'y sont engagés. L'adhérence de
leurs pieds au sol rend cette opération difficile ; ils n'op-
posent pourtant pas de résistance, et ce n'est pas Tinertie
que l'on a à vaincre ; c'est quelque chose de plus : une
sorte de soudure qu'un seul homme ne peut rompre ;
il faut que plusieurs s'emploient à cet office. Et lors-
qu'on est parvenu à éloigner les magnétisés du plan
magnétique, leurs pieds sont attirés vers les lignes et
s'y fixent de nouveau, de telle sorte que, pour enlever
les patients, il faut les emporter en évitant le voisinage
du plan vers lequel ils tendent sans cesse à se rappro-
cher.

Tous ces magnétisés, transportés dans une chambre
voisine, reprennent leurs sens, mais n'ont pas une con-
naissance exacte des sensations qu'ils ont éprouvées. Il
leur reste un peu de fatigue dans les pieds et dans les
mollets, avec un sentiment de chaleur et de traction,
comme si tous les muscles des jambes avaient été
tiraillés.

Mais, nous le répétons, il est impossible de rendre
sensible tout ce qu'il y a d'anormal dans ces faits : la
pensée s'abîme en voulant approfondir ces mystères.


72 LA MAGIE DÉVOILÉE


Troisième expérience

Les faits de magie imitative que nous allons raconter
laissent bien loin derrière eux tout ce qu'on a fait jus-
qu'ici en magnétisme ; ils ouvrent un vaste champ aux
investigations des expérimentateurs et agrandissent la
pensée. Heureux ceux qui ont été témoins du drame
que nous allons décrire, car ils ont pu comprendre et
sentir ce que vainement notre plume essaiera de tra-
cer.

M. le baron du Potet, tenant de la craie d'une main et
du charbon de l'autre, trace sur le parquet deux lignes
droites, parallèles, Tune blanche et l'autre noire, dis-
tantes d'un mètre et longues de trois environ. Personne
ne connaît son projet, lui seul Tayant conçu ; on est
attentif, car il va s'agir, comme dans les conférences
précédentes, de magie magnétique.


A l'extrémité B de la ligne blanche se trouve dessiné
de la même manière un niveau N ; l'extrémité D de la
ligne noire se termine par un serpent S ; deux étoiles
de craie, X, 0, sont tracées, sans intention magnétique,
à une égale distance des deux lignes.

Maintenant M. du Potet nous fait connaître sa pensée;


RÉNOVATION DE LA MAGIE 73

voici ce qu'il se propose : reconnaître si véritablement
deux principes opposés nous gouvernent, comme l'ont
cru les anciens philosophes : Tun qui, principe du bien,
nous pousse et conduit dans cette voie ; l'autre qui,
principe du mal, nous incite sans cesse à des actes cou-
pables. Le triomphe de Tun ou de l'autre fait le vice ou
la vertu de chaque être, le rend heureux ou malheu-
reux.

« Voyons, dit M. du Potet, si Têtre humain placé
entre ces symboles décèlera sa tendance ; voyons quelle
sera la direction prise par les êtres engagés dans cette
route. L'espace est libre ; Tintluence magnétique n'existe
que sur les lignes. En les traçant j'ai eu deux pensées :
la noire est pour moi le chemin du vice ; j'y ai imprimé,
par intention, tout ce qui peut le caractériser. La blanche
est contraire ; j'y ai imprimé aussi, par ma volonté, mes
pensées, tout ce que les hommes regardent comme
étant la vertu. Essayons donc leur influence sur des
personnes sensibles au magnétisme, mais non magné-
tisées actuellement. Je vais donc rester entièrement
passif durant l'opération, et le résultat, quel qu'il soit,
devra être attribué à l'unique influence exercée par les
lignes et symboles. »

Un jeuue homme de vingt-quatre ans, robuste et
décidé, chez qui le sommeil magnétique n'a jamais été
produit, est placé sur l'étoile crayeuse, X. Sa volonté
est libre, et personne ne remarque d'altération ni dans
sa raison ni dans son maintien habituel ; il rit et
exprime ses doutes sur l'issue de cette tentative.

M. du Potet se place au point 0, où il reste inactif,
attendant l'événement, comme chacun des assistants,
pour qui cette expérience est aussi nouvelle qu'inatten-


74 LA MAGIE DÉVOILÉE

due, personne ne croyant alors à l'influence que peut
exercer un signe de craie ou de charbon tracé avec
intention magnétique. Tout le monde est invité au
silence ; mais cette recommandation devient inutile,
car, au moment où on ne .pouvait encore s'y attendre,
un mouvement assez violent agite, secoue le patient.
On est, dès lors, dans Tattente anxieuse de ce qui va se
passer ; le plus grand silence règne. Les traits du sujet
prennent un caractère d'inquiétude ; il fixe alternative-
ment ses yeux sur les lignes, et ne regarde déjà plus
l'assemblée. C'est alors que dé nouvelles secousses
remuent tout son corps et Tébranlent fortement. Il
avance enfin d'un pas vers la ligne noire, puis retourne
volontairement à sa place ; mais à peine y est-il arrivé
qu'il repart dans la même direction. On remarque déjà
manifestement que la ligne noire l'attire ; il s'en approche
en oscillant, et la touche enfin du bout du pied au
point E ; puis il la quitte de nouveau pour rentrer dans
le plan, mais quelque chose semble le retenir ; il re-
garde la ligne blanche, et son corps se penche latérale-
ment vers elle, les pieds restant immobiles près de la
ligne qu'ils touchent presque. Un brusque demi-tour le
replace sur la ligne qui Tattire, et il y marche rapide-
ment jusqu'au point G. Là, tournant un peu sur lui-
même, son corps, fléchissant de côté, forme presque un
demi-cercle, la tête inclinée sur la ligne blanche. C'est
dans cette position, ainsi courbé, qu'il avance latérale-
ment vers l'extrémité D de la ligne noire, regardant
avec anxiété ce qui la termine. Ses yeux semblent lan-
cer des lueurs tant ils sont brillants ; tout est saccadé
dans ses mouvements ; le jeu des muscles de la face
exprime les combats de l'âme ; on peut y voir l'ivresse


RÉNOVATION DE LA MAGIE 75

du plaisir comme le désespoir que cause une grande
faute. Agité par le tumulte de ses pensées, tout est en
mouvement dans son organisation ; sa poitrine se gonfle,
sa bouche chasse des bouffées d'air, puis toute hésita-
tion disparait ; il se tourne vers le serpent symbolique;
se penche sur ce signe fatidique en écartant les mains
comme pour le saisir. On l'arrache alors de cette cruelle
situation ; il est sans connaissance, et inondé de sueur ;
ses yeux sont immobiles. Transporté dans une pièce
voisine, il y reprend peu à peu Fusage de ses sens.
Interrogé sur ses sensations, il ne se rappelle que ses
premiers mouvements, et dit que les trois premiers pas
qu'il a faits étaient accompagnés d'un sentiment de
plaisir indicible, puis qu'aussitôt après un sombre déses-
poir s'est.emparé de lui, qu'il entendait une voix inté-
rieure qui lui criait : « Où vas-tu ? Retourne sur tes
pas... » Mais qu'à dater de ce moment il ignore ce qu'il
a fait, ce qu'il est devenu, où son corps a été entraîné.
Il assure qu'il ne croyait point d'abord à une influence
de cette sorte, et qu'il était bien résolu, si elle se faisait
sentir, à la repousser de toute sa volonté.

Il est impossible de dépeindre la diversité des sensa-
tions éprouvées par les assistants. Chaque mouvement
du patient produisait sur tous l'effet d'un choc élec-
trique, une sorte de contagion vibratile ; toutes les poi-
trines étaient haletantes, et, lorsqu'il fléchit pour saisir
le symbole du mal, des bras se sont levés, des bouches
se sont ouvertes, comme si, blessés dans leur conscience,
les témoins de cette scène étrange eussent voulu pro-
tester contre ce résultat.

Cette première émotion calmée, M. du Potet engage
une autre personne à se placer sur l'étoile X. C'est


l(i LA MAGIE DEVOILEE

encore un homme fort et parfaitement éveillé ; il
pense que sa volonté est plus puissante et dominera
toute sorte d'influence. C'est donc résolument, sans
hésitation, qu'il consent à subir Tépreuve. Chacun est
dès lors attentif et s'apprête à saisir les moindres par-
ticularités de l'expérience. Deux minutes sont à peine
écoulées, que déjà les mouvements convulsifs se mani-
festent dans les jambes ; le regard est fixé entre les deux
lignes ; on peut remarquer une grande hésitation ; son
corps se penche tantôt à droite, tantôt à gauche ; enfin
un premier pas a lieu vers la ligne blanche. Toute
l'assemblée croit qu'il va s'y diriger de plus en plus,
mais il n'en est rien : il est jeté brusquement sur la
ligne noire au point E, et puis la côtoie jusqu'au point
H, où il la touche de nouveau.. C'est alors que le déses-
poir s'empare de lui, que de grosses larmes coulent de
ses yeux. On croit qu'un mauvais génie le pousse.
Erreur ! Par un effort désespéré, il s'éloigne et se
dirige au point I de la ligne opposée qu'il touche du
bout du pied ; mais il la quitte vite, et, dans une sorte
de transport impossible à rendre, arrive au point 0,
sur M. du Potet, qu'il étreint de ses bras et inonde de
ses larmes.

Voilà deux épreuves qui semblent décisives ; chacun
est saisi et pense dans ce moment que véritablement
deux génies, deux forces gouvernent la machine
humaine, se la soumettent ; plus de doute même pour
quelques-uns, dont une sombre tristesse s'empare.
Quelque chose de fatal nous pousserait-il invincible-
ment vers un abime lorsque la puissance contraire ne
peut contre balancer sa rivale, et chacun de nous pour-
rait-il, par ces épreuves, connaître son destin? Essayons


I

I


RÉNOVATION DE LA MAGIE 77

encore, dit M. du Potet ; et, prenant un nouveau sujet
qui paraît sûr de lui, il le place sur l'étoile X comme
les précédents.

Cette épreuve encore va donner des résultats. Les
membres de cet homme résolu sont agités convulsive-
ment ; Tattitude de ses traits commence à s'altérer ;
encore un instant, et il va marcher... Tout à coup une
porte est violemment poussée, des individus froissés,
des sièges renversés ; un jeune médecin, que personne
n'avait remarqué dans un coin delà salle, s'élance vers
les lignes avec la rapidité d'un trait ; renversant tout ce
qui lui faisait obstacle, il arrive d'un bond dans Tespace
compris entre les deux lignes. Il a les traits boulever-
sés, les cheveux hérissés, les yeux hagards, les bras
étendus, les doigts écartés ; il s'agite violemment et
semble vouloir prendre la place de celui qui se prêtait
à l'expérience.

Tout le monde se lève étonné ; une sorte de panique
a saisi l'assemblée ; mais M. du Potet s'approche promp-
tement, passe la main sur le front du patient, qui se
penche sur lui, ferme les yeux et redevient calme.
Entraîné dans une autre pièce, le héros de ce drame
imprévu est interrogé ; lent à répondre, il exprime enfin
que, malgré lui, il a commis cet acte ; qu'entraîné par
un pouvoir invincible il avait été comme jeté sur les
lignes.

Comme on le voit, les émotions les plus grandes n'ont
cessé de pénétrer l'auditoire, qui, dominé, semblait
être sous le charme de cette magie. Plusieurs personnes
avouent même avoir senti pendant ces épreuves quelque
chose d'anormal qui les portait à regarder les symboles
et à s'en approcher aussi. Voilà donc, à n'en point dou-


78 LA MAGIE DÉVOILÉE

ter, les sources de la magie ; voilà par quel pouvoir
toute l'antiquité a été subjuguée, dominée, et d'où
découlèrent tant de croyances qui eurent dans tous les
siècles une si grande influence.

M. du Polet, résumant la séance, engage l'assemblée
à ne tirer aucune conséquence rigoureuse des faits qui
viennent de se passer. Il croit qu'en cette circonstance
la matière, obéissant plus que Tesprit, a été subjuguée
par les seuls propriétés de la vie ; que Tâme, trouvant
des organes paralysés, ne pouvait manifester toute sa
puissance. Il engage tous ceux qui s'occupent de magné-
tisme à ne répéter ces expériences qu'avec une grande
réserve ; car, pour bien conduire ces opérations encore
mystérieuses, il faut posséder une certitude d'action
et un calme profond de l'entendement ; le plus grand
trouble pourrait résulter de l'ignorance ou de l'inobser-
vation des conditions reconnues nécessaires à la mani-
festation régulière des effets. Il rappelle à ce propos la
profonde vérité pratique contenue dans ces simples
paroles d'une somnambule : Ne vous étontiez de rien.
Nous savons, en effet, que si le magnétiseur partageait
l'émotion que fait toujours naître la surprise, ou se
laissait influencer par la vue des perturbations qu'il a
causées, tout bientôt ne serait que désordre qu'il ne
pourrait plus détruire.

(( C'est, dit il, par une suite de démonstrations ana-
logues, en poursuivant cette série d'expériences, que
nous espérons allumer le flambeau qui doit éclairer la
marche du magnétisme. Trop longtemps les magnéti-
seurs sont restés dans le cercle expérimental tracé par
nos devanciers ; il faut maintenant le franchir hardi-
ment, résolument, en marchant toujours du connu à


RÉNOVATION DE LA MAGIE 79

l'inconnu, sans oublier un instant les règles pratiques,
sans perdre de vue les propriétés de Tagent magné-
tique. Laissons de côté ceux qui voudraient empêcher
la marche de la science en exprimant leurs craintes .
Innovons, innovons sans cesse, mais que toujours la
sagesse et l'expérience nous servent de pilote. »

Quatrième expérience

Les épreuves précédentes de magie magnétique ne
pouvaient être continuées sur les mêmes sujets ; leur
caractère ne le permet point. Il était bon de les tenter ;
elles ont réussi, cela suffît. Il faut maintenant pour-
suivre sous un autre aspect Fétude de ces faits singu-
liers, mais en évitant de trop exalter le système nerveux
des personnes qui se prêtent aux expériences. Nous
allons suivre M. du Potet dans ses nouveaux essais, et
rendre aussi fidèlement que possible les phénomènes
observés.

L'opérateur trace sur le parquet, avec de la craie,
trois cercles d'un diamètre d'un pied à peu près (figure
ABC ci-dessous).


Son intention, dit-il, n'est pas de produire une action
sur le moral de la personne qu'il va soumettre aux
expériences, mais de rechei*cher quels vont être les


80 LA MAGIE DÉVOILÉE

effets physiques résultant du principe magnétique déposé
sur le parcours des trois lignes circulaires. Il'croit que
ce fluide va être senti, et déterminera, par conséquent,
une série d'accidents nerveux ou d'effets physiologiques
dignes d'être examinés. M. du Potet prend d'abord un
homme de vingt-quatre ou vingt-cinq ans, trapu et fort;
il le place au centre du cercle A ; il l'engage à maîtri-
ser les effets qu'il pourrait éprouver tendant à le dépla-
cer. Cette recommandation le fait sourire, et cependant,
tout en causant, les muscles de son front se plissent,
un rire singulier se fait remarquer, quelque chose de
chevrotant a lieu dans sa voix, et tout en parlant avec
les personnes qui l'entourent il pivote ; on voit qu'il
résiste ; mais bientôt, dominé de plus en jilus, il tourne
comme une toupie d'Allemagne. Ce mouvement s'arrête
brusquement ; on engage le magnétisé à rester encore
dans le cercle, et bientôt il pirouette comme la dernière
fois, forcé qu'il est d'obéir à un pouvoir que tout à
l'heure il méprisait, car il ne pouvait le comprendre.

L'agitation de tout son être dure une dizaine de
minutes, et pendant ce temps le magnétiseur place un
autre jeune homme au centre du cercle B. Il s'éloigne,
et l'on examine avec attention quelles vont être les sen-
sations éprouvées. Bientôt les yeux de ce second sujet
se ferment ; sa tête commence à décrire un mouvement
circulaire dont le rayon successivement s'agrandit. Les
pieds restent invariablement fixés au centre du cercle.

Le mouvement devient plus rapide, tout son corps y
participe ; on voit qu'il va perdre son centre de gravité.
M. du Potet engage une personne à prévenir sa chute.
On examine cette continuité rapide de cercles infinis, et
il tombC; malgré les précautions prises. On l'emporte


RÉNOVATION DE LA MAGIE * 81

loin du lieu de Texpérience; il ne sait rien, ne se rappelle
que son arrivée sur le cercle ; il n'a pas senti sa chute
plus que les mouvements de tout son corps.

Jusqu'ici ce ne sont que des jeunes gens sur qui on
a expérimenté; on peut croire que leur système ner-
veux est plus influençable. Voyons, dit M. du Potet, si
sur une personne âgée les elBfets seront les mêmes; et
il prie M. le comte de Beaumont, dont Tâge n'est pas
contestable, puisqu'il a vu Mesmer chez Marie-Antoi-
nette, de vouloir bien se placer sur le cercle C. et de
nous faire connaître ses sensations. Au bout d'un instant
les membres inférieurs sont agités; on remarque un
écartement des jambes et leur rapprochement subit ; il
est enfin saisi par tout le corps, et, prêt à s'affaisser
sur lui-même, il s'écrie : « Aïe ! aïe » C'est alors seule-
ment qu'on Tenlèvo du cerele. Loin de se plaindre de
cette expérience, il en semble ravi ; une douce cha-
leur partout le pénètre ; un de ses bras, peu flexible par
suite d'affection rhumatismale, devient tout à coup aussi
libre que s'il n'eût jamais souffert.

Pendant toutes ces expériences, M. du Potet est resté
entièrement passif. Ceux qui ne reconnaissent point les
propriétés dont peut être revêtu l'agent magnétique
pourraient croire que l'imagination des sujets a été ici
la cause productrice ou motrice des phénomènes ; il
n'en est rien. Voici une nouvelle démonstration bien
propre à éclaircir à cet égard .

Cinquième expérience

L'opérateur trace avec de la craie un nouveau cercle,
représenté par la figure X ci-dessous.

6


82 ^ LA MAGIE DÉVOILÉE

■

Ensuite il fait partir une ligne du point A. au point B,
puis une autre, parallèle, du point C au point D.


Ces deux lignes, ainsi que le cercle auquel elles abou-
tissent, sont magnétiques. M. du Potet agit comme
dans Texpérience précédente ; sa volonté, son désir a
été d'imprimer fortement sur ces trajets une puissance
d'action capable d'influencer les personnes qui s'enga-
geraient entre ces lignes. Voici les plus curieux résul-
tats que Ton puisse imaginer, car ils vont jeter quelque
lumière sur des points remplis d'obscurité. Le hasard
seul en est cause, non les combinaisons de l'esprit du
magnétiseur.

Trois personnes successivement se placent au point
étoile. Leur jambes, s'écartant de côté, ne tardent pas
à toucher les lignes ; mais, chose singulière et digne
d'attention, l'une d'elles, AB, attire fortement les
sujets vers le cercle, tandis que CD, agissant en sens
contraire, les reporte vers le point de départ, et c'est
par un déraillement continuel, les jambes écartées,
qu'ils avancent vers le cercle. Tout le corps est tordu
et incliné vers la ligne AB sans que les pieds aient
quitté les deux tracés; ils arrivent enfin jusqu'au milieu
du cercle, où une sorte de suffocation se fait remar-
quer sur tous les sujets. Voici l'explication que donne


RÉNOVATION DE LA MAGIE 83

M. du Potel des irrégularités qu'ont présentées ces expé-
riences.

« On a pu remarquer, dit-il, que, pour tracer les
lignes, je ne suis pas parti du même point : Tuné a été
tirée du point A vers le point B ; j'ai fait partir, au
contraire, l'autre du point G, et l'ai dirigée au cercle.
De cette simple difiPérence dans les deux points de départ
du tracé résultent toutes les contrariétés éprouvées par
les personnes qui se sont prêtées aux expériences, une
ligne étant attractive et l'autre répulsive par le seul fait
de leur arrangement. Le magnétisme ici a obéi à une
loi qu'il faut connaître, et confirme cette vérité que j'ai
souvent soutenue ; l'agent employé à des propriétés
inhérentes ; livré à lui-même, c'est-à-dire lorsqu'il n'est
point revêtu des qualités de l'âme ou l'esprit peut y
imprimer, il agit conformément à sa nature physique
et présente quelque analogie avec l'aimant. Tout con-
siste donc, pour établir l'art de magnétiser, à recon-
naître d'abord les propriétés fixes, inaltérables, de
l'agent magnétique, puis toutes celles dont il peut se
revêtir par l'empreinte de notre volonté. On le voit
clairement ici : ce que nous croyons dans notre peu de
connaissance, être inexplicable et dû à des causes
inconnues, résulte seulement du défaut d'observation
des règles connues, mais dont on ne souvient plus en
expérimentant.

« Cette expérience dernière est d'une grande impor-
tance, en ce qu'elle nous fait apercevoir clairement la
cause des irrégularités remarquées, et nous place sur
la voie de phénomènes que nous pourrons expliquer
désormais. »

Voici un autre résultât non moins intéressant :


l.A MAGIE DEVOILKE


Sixième expôrienoe


M. du Poteta engagé deux des personnes soumises
aux expériences précédentes à se placer sur une seule
ligne, l'une d'elles restant immobile un peu en dehors
du tracé, l'autre touchant l'extrémité opposée, comme
l'indique le plan suivant :


_B


La personne placée au point A est attirée et parcourt
une partie de la tige, remuée, secouée par l'agent ma-
gnétique, tandis que celle du point B n'éprouve encore
rien d'apparent. Mais, à mesure que l'attraction s'exerce
et rapproche le sujet de l'extrémité B, celui qui s'y
trouve éprouve un ébranlement nerveux de plus en
plus marqué ; et au moment où les deux êtres vont se
toucher, les commotions sont si fortes qu'on est obligé
de les enlever, impuissants qu'ils sont à s'éloigner
d'eux-mêmes. On pouvait donc reconnaître l'action de
l'un sur l'autre, d'autant plus vive, que l'atmosphère
plus active do celui qui était attiré venait pénétrer le
système nerveux de celui qui se trouvait dans sa sphère
d'activité.

M. du Potet nous annonce que ces expériences sont
pour lui une révélation ; qu'il vient de découvrir un
des mystères les plus cachés du magnétisme, qu'il en
-' — "ira une preuve évidente dans la prochaine confé-


RÉNOVATION DE LA MAGIE 85


MIROIR MAGIQUE

Lorsqu'un fait est dans toutes les croyances, lorsqu'il
s'est présenté dans tous les lieux et qu'il se reproduit
sous mille formes diverses ; lorsque les historiens de
tous les peuples ont parlé de son existence, qu'im-
portent les dénégations des savants ? Elles ne servent
qu'à le rendre plus évident, car les explications qu'ils
donnent pour le combattre en établissent au contraire
la réalité.

Ainsi la magie — et sous ce nom nous comprenons
des faits d'une occulte puissance, mal connus, mal défi-
nis, dont la source est en nous-mêmes — existe en
Chine, dans l'Inde, en Orient. Ne la vit-on pas en Italie
lutter de puissance avec le pouvoir spirituel ? Dans tout
le Nord, chez les plus petits peuples, les Lapons on en
constate encore l'existence aussi bien qu'ailleurs. C'est
donc un fait digne d'étude; nous avons entrepris de le
mettre en lumière et de reproduire, autant que nos
faibles moyens nous le permettent, les phénomènes qui
prouvent la réalité du pouvoir de l'âme humaine en
dehors de l'organisation où elle s'est logée.

Sans nous inquiéter en rien des opinions diverses
relatives à notre travail, nous dirons ici clairement,
sans ambiguïté : Nous croyons à la magie. Et, pour
établir notre croyance en la justifiant, nous relaterons
une série d'expériences curieuses, résultant de l'emploi
raisonné que nous avons fait de la force psychique qui
existe en nous, sans qu'aucune addition d'autres forces
ou agents soit venue nous aider. Il faut ici que tout
produit soit le résultat d une seule cause.


86 LA MAGIE DÉVOILÉE

Depuis longtemps nous soupçonnions que le magné-
tisme humain possédait des propriétés non encore con-
nues des magnétiseurs ; que ces propriétés étaient jus-
tement celles employées par les hommes qui, dans tous
les temps et dans tous les lieux, opèrent des prodiges.
Nossoupçons, nous les eûmes dès le jour où, employant
les procédés magnétiques, nous vîmes deux personnes
incrédules être obligées de s'endormù' entre nos mains.
Ils redoublèrent lorsque nous reconnûmes que ce pou-
voir, s'exerçant au travers des murailles, pouvait saisir
rhommequi ignorait notre pensée, et le dominer comme
en notre présence. Nos doutes se changèrent en certi-
tude quand nous fûmes mis à même de nous assurer
de la communication de nos pensées» sans parole ni
signe quelconque ; lorsqu'enfin il nous arriva de don-
ner aux corps des qualités différentes de celles qui leur
sont propres Plus nous avancions dans l'étude du
magnétisme vulgaire, plus nous découvrions de faits
incompréhensibles, mais certains qui, rappelant à
notre mémoire les phénomènes merveilleux du passé,
nous faisaient comprendre qu'ils avaient une commune
origine avec ceux que nous produisions de nos mains.

Nos recherches n'étaient cependant point dirigées
par la pensée de trouver ces affinités de faits et d'ana-
logies ; nous avancions sans nous en douter dans cette
route nouvelle où le magnétisme va lui-même être
entraîné, au grand profit de la science et de l'humanité^
comme nous le démontrerons. En effet, Tignorance fut
toujours un mal ; c'est par elle que les malheurs de
r homme se perpétuent ; elle est la source de toutes nos
calamités et de cette enfance des êtres qui vivent et
meurent sans se connaître, dominés par des terreurs et


RÉNOVATION DE LA MAGIE 87

des craintes, soumis .qu'ils sont à d'habiles imposteurs
qui se gardent bien de les éclairer.

Eh bien ! tout ce mal peut diminuer, et l'humanité
changer de face si la science le veut, si elle daigne
s'occuper de nos recherches, prendre en main la défense
de la découverte de Mesmer, en poursuivre l'étude et
éclairer le monde avec la lumière pure qui en jaillira.
Nous sommes loin de l'espérer pour le présent ; l'avenir
est à Dieu, il en ordonnera sans doute, et inspirera les
hommes d'élite appelés à accomplir ses desseins. Nous
manquerions de courage si nous ne publiions ce que nous
croyons vrai, par craintedesopinionscontraires; car notre
conscience nous dit que toute découverte estunbien utile
à l'humanité, que toute vérité vient de Dieu, et que ne
pas dire celle qu'on sait est un crime que les hommes ne
peuvent punir, mais que Dieu punira sans doute ! Ne
savons-nous pas d'ailleurs qu'on attachera peu d'impor-
tance à nos paroles et à nos récits ? Nos expériences
passeront sans exciter beaucoup l'attention ; ce n'est
que plus tard, lorsque nous ne serons plus, qu'elles
seront considérées comme ayant quelque valeur. Mais
peu m'importe ! je dois dire ce que je crois possible de
réaliser avec la puissance découverte ; c'est d'ailleurs la
seule route ouverte à l'investigation. Il faut que les
magnétiseurs fouillent dans le passé pour y trouver
des vérités, car ce n'est pas avec les savants modernes
qu'ils pourront apprendre quelque chose touchant le
magnétisme. Que ceux qui veulent nous suivre méditent
ces paroles :

« Les anciens admettaient dans l'homme l'intelligence
naturelle, la spirituelle ou métaphysique, l'éthérée et la


88 LA MAGIE DÉVOILÉE

divine. Ils modifiaient ces degrés d'intelligence par le
mélange de l'un dans Tautre ; comme le terrestre magique
ou la puissance physique servent de causes à des effets
merveilleux, le terrestre-divin ou le miraculeux basé sur
les causes matérielles, dont les principales étaient le vin,
le laurier, le narcisse, etc. Ils ne regardaient rien au-
delà de la puissance humaine, qu'ils ne renfermaient
dans aucune borne, et qu'ils portaient jusque dans le
sein de la divinité suprême ne l'identifiant avec elle ; ils
prétendaient même que Tâme de Thomme, enfermée
dans son corps charnel, pouvait encore communiquer
avec les intelligences dégagées de la matière, et tirer
par elles les lumières les plus instructives. Enfin, ils ne
refusaient d'admettre aucun genre de divination qui
pouvait contribuer à élever l'esprit humain au-dessus
du degré matériel, qu'ils regardaient comme le plus
malheureux état de l'humanité. »

Ce préambule demanderait un volume, tant les choses
à dire sont nombreuses. L'intelligence du lecteur sup-
pléera à notre discrétion forcée, car nous n'avons que
quelques pages pour émettre nos pensées, ce Journal
étant consacré à d'autres faits de magnétisme dont nous
ne voulons point interrompre les récits pleins d'utilité.


Premier fait.

Pour cette opération, nous prenons un morceau de
braise et traçons un disque, comme ci-après, en ayant
soin que toutes les parties en soient noircies. Nos inten-
tions sont bien formulées, aucune hésitation n'est dans
nos pensées ; nous voulons que les esprits animaux


RENOVATION DE LA MAGIE


soient fixés dans ce petit espace, et y demeurent enfer-
més ; qu'ils y en appellent d'autres, ambiants et sem-
blables, afin que des communications s'établissent entre
eux et qu'il résulte une sorte d'alliance.


Le sujet, approché de ce point, le regarde. Une péné-
tration intuitive, due au rapport qui s'établira entre
les esprits qui sont en lui et ceux fixés sur le miroir
magique, doit lui permettre de voir les événements et
tout ce qui l'intéresse comme s'il était dans l'extase ou
dans le somnambulisme le plus avancé, bien qu'il soit
libre de ses facultés comme de son être, et qufi rien
chez lui ne soit enchaîné. Ce n'est peut-être pas là toute
notre pensée, mais nous n'avons point de termes pour
l'exprimer autrement.

L'opérateur doit se tenir à distance, sans qu'aucune
influence de sa part vienne désormais ajouter ou se
joindre i ce qui a été fait.

Cette expérience, neuve pour nous comme pour toute
l'assemblée, commande le silence et l'attention.

Tous les yeux sont ouverts ; c'est en plein jour, sur
un parquet qui n'a reçu aucune préparation, qui n'est
revêtu d'aucun enduit, que le disque est tracé, et )e
charbon qui a servi est déposé sur la cheminée, où tout
le monde est libre de l'examiner. Aucun parfum n'est
répandu, aucune parole prononcée ; il n'y a rien enfin


90 LA MAGIE DÉVOILÉE

que cette poussière de charbon et l'occulte puisr-
sance déposée en elle au moment même, opération qui
a demandé quatre minutes seulement. Durant ce court
espace de temps, des rayons de notre intelligence, pous-
sés par d'autres rayons, ont formé un foyer invisible,
mais réel ; nous sentons qu'il existe au trouble inconnu
que nous éprouvons, à Tébranlement de tout notre être,
plus encore à une sorte d'afiaiblissement résultant
d'une diminution de la somme de nos forces . Voici ce
que Ton observe :

Plein de confiance en lui j sûr de l'impuissance de cette
magie, un homme de vingt-cinq à vingt-six ans s'ap-
proche du signe fatidique, le considère d'abord avec un
regard assuré, en examine les circonvolutions — car il
est inégalement tracé, — lève la tête, regarde un instant
l'assemblée, puis reporte ses regards en bas, à ses pieds.

C'est alors qu'on aperçoit un commencement d'effet :
sa tête s'abaisse davantage, il devient inquiet de sa per-
sonne, tourne autour de la plaque noire sans la perdre
un instant de vue ; il se penche davantage encore, se
relève, recule de quelques pas, avance de nouveau,
fronce les sourcils, devient sombre et respire avec vio-
lence. Alors on a sous les yeux la scène la plus étrange,
la plus curieuse. Cet homme voit, à n'en pas douter,
des images qui viennent se peindre dans le miroir ;
son trouble, son émotion, plus encore ses mouvements
inimitables, ses sanglots, se? larmes, sa colère, son
désespoir et sa fureur, tout enfin atteste l'effroi, l'agi-
tation de son âme.

Ce n'est point un rêve, un cauchemar, les apparitions
sont réelles : devant lui se déroule une série d'événe-
ments représentés par des figures, des signes qu'il sai-


RÉNOVATION DE LA MAGIE 91

sit, dont il se repait ; tour à tour gai ou rempli de tris-
tesse, à mesure que les tableaux de Tavenir passent
sous ses yeux. Bientôt même c'est le délire de l'empor-
tement; il veut saisir le miroir sur lequel il plonge
un regard terrible ; puis s'élance et frappe du pied,
la poussière s'en élève, et l'opérateur s'approche pour
mettre fin à ce drame rempli d'émolions et de terreurs.
Pour un instant on craint que le voyant n'exerce sur
l'opérateur un acte de violence, car il le saisit brusque-
ment par la tête et Tétreint avec force; quelques paroles
affectueuses jointes aux procédés magnétiques l'apaisent
et le calment^ les courants vitaux débordés rentrent
dans leur lit.

Le crisiaque est entraîné dans une pièce voisine avant
qu'il ait repris entièrement ses sens, on lui ôte le sou-
venir de ce qu'il à vu, et on achève de le calmer. Il ne
lui reste bientôt qu'une douleur dans la partie supé-
rieure du crâne, qui disparait d'elle-même au bout
d'une demi-heure. Malgré tout il conserve une vague
pensée, une préoccupation de l'esprit ; il cherche à se
rappeler, il sent qu'il s'est passé en lui quelque chose
d'étrange ; mais, quoiqu'il fasse, sa mémoire ne peut
lui fournir un trait, une figure de tout ce qu'il a vu ;
tout est confus en lui, et les interrogations nombreuses
qu'il subit n'amènent aucune révélation.

Rêvons-nous? sommes-nous nous même sous le
charme d'une illusion ? avons-nous bien vu ce que nous
venons de décrire? Oui, oui, nous l'avons saisi, plein
de calme et de raison ; tout est réel, et nous restons
au-dessous de la vérité, ne pouvant entièrement la
peindre dans ce récit, car les mots nous manquent,
quoique notre mémoire soit fidèle.


92 LA MAGIE DÉVOILÉE

Cette expérience a porté dans tous les esprits la con-
viction qu'une découverte venait de se révéler, et que
le magnétisme allait certainement s'ouvrir une nouvelle
route. Les faits déjà si curieux offert par le somnan-
bulisme sont dépassés ; car ici l'homme est éveillé, et
par sa seule intelligence il peut dévoiler les secrets de
Tavenir.

Deuxième fait

La plaque noire étant en partie effacée, on y repasse
à plusieurs reprises le charbon, jusqu'à ce qu'elle soit '
bien rétablie. Indécis sur le choix d'un nouveau sujet,
l'opérateur cherche des yeux dans l'assemblée la per-
sonne qu'il croit apte à sentir Tinfluence occulte du
miroir et à en manifester les effets. Pendant ce moment
d'hésitation se présente de lui-même un jeune homme
de vingt ans environ, qui depuis quelque temps suivait
attentivement les mouvements de la main de l'opérateur
et fixait ses yeux sur le tracé. Bientôt il se lève de son
siège et cause un étonnement général ; il approche len-
tement, muet, pâle ; il tourne plusieurs fois autour du
miroir magique, le considère attentivement, s'éloigne
se rapproche, se penche. Que voit-il dans cette plaque
noire? Nul ne le sait encore, mais il voit. 11 est pris
d'un rire sardonique inimitable ; sa figure prend bientôt
une expression sérieuse ; il se trouble, tremble de tous
ses membres, puis redevient calme. Différent du premier
expérimenté, nulle fureur ne se peint en lui : un senti-
ment de curiosité semble le dominer, et son regard est
constamment plongé dans le miroir. Comment pourrions-
nous traduire ici les gestes, les mouvements de ce jeune


RÉNOVATION DE LA MAGIE 93

homme, l'expression peinte sur son beau visage : l'atti-
tude de toute l'assemblée flottant entre la crainte et Tes-
pérance, et semblant partager les émotions profondes du
voyant ? Il reste ainsi dix à douze minutes, murmurant,
articulant quelques mots ; et c'est au moment où il va
parler que l'opérateur intervient. Mais, méconnu d'abord
comme étranger, il éprouve quelque difficulté à éloigner
le patient du miroir.

Comme au sujet du premier fait, on lui ôte le souve-
nir, sans eau du Lèthè.

Les prêtres d'Isis n'étaient donc point des imposteurs;
ils connaissaient, sans nul doute, l'existence du principe
magnétique et s'en servaient pour opérer leurs prodiges.
Dans certains cas ils obtenaient de ceux qui allaient
subir les terribles épreuves de l'initiation dès révéla-
tions propres à les guider dans la route de la vie ; mais
pour imprimer plus de respect, on attribuait aux dieux
ce qui venait de l'homme lui-même. Peut-être aussi
voulaient-ils exercer un salutaire empire sur le vulgaire,
et le tenir dans une sorte de crainte.

Nous donnons ces réflexions sans y attacher une
grande importance ; c'est assez pour nous de posséder
désormais le secret si longtemps caché d'entrer en com-
munication avec un monde supérieur. D'autres hommes
fouilleront le passé, et, lorsqu'ils referont l'histoire de
ces temps reculés, ils n'attribueront plus au mensonge
ou à l'imposture ce qui est dû à une loi éternelle de la
nature. Le magnétisme, comme ces forces, occultes
encore, qui fécondent les germes et créent tout ce que
nous voyons, rentrera dans le domaine des sciences.

Quelle profonde révolution nous entrevoyons pour


94 LA MAGIE DÉVOILÉE

l'avenir et quelle pitié nous inspire le présent ! Voyez
les sciences, que savent-elles des choses morales et des
facultés de Tâme? Elles se font gloire de leur ignorance
en ces matières, et méprisent la vérité nouvelle I Le
hachisch, l'opium, l'éther ! (^est avec ces moyens que
le savant expérimente et prétend connaître ce que Dieu
a caché en nous... Magnétiseurs, vous avez en vous la
cause, le principe de toutes les merveilles ; le moindre
de vos faits est supérieur en grandeur à tout produit
académique. Allez donc en avant, passez sur ces vieux
corps invalides, sur tous ces immortels à qui on a
donné un fauteuil pour qu'ils soient plus commodément
posés et qu'ils digèrent à l'aise. Laissez en paix toutes
ces débilités humaines semblables à ces bois pourris
qui donnent des clartés phosphorescentes ; on a beau
souffler dessus, les frotter, ils ne donnent point de cha-
leur, et ne projettent toujours qu'une lueur terne qu'ils
doivent à leur corruption.

Nous nous laissons emporter et nous devenons injuste:
les savants sont nécessaires ; mais pourquoi donc leur
temple ne s'ouvre-t-il point à la vérité nouvelle? pour-
quoi n'est-elle point honorée?... Taisons-nous sur les
motifs de cette conduite coupable, et suivons notre che-
min, emportant notre perle jusqu'à ce que nous ayons
trouvé un lapidaire qui en sache le prix ; nous la lui
donnerons sans demander un grain de mil, trop heureux
de la voir accueillie et enchâssée avec les autres joyaux
que le génie de Thomme a trouvés et fait briller par
mille facettes.

Les secrets surpris pendant ces opérations magiques
doivent être encore gardés ; nous serions indigne dépos-
séder la science si nous les divulguions à qui que ce


RÉNOVATION DE LA MAGIE 95

soit ; car ce n'est plus un fait d'homme à homme : des
expériences faites devant une centaine de personnes
commandent la réserve ; c'est pourquoi nous nous
sommes arrêté. Il nous eût été facile de faire articuler
hautement ce que la bouche des voyants murmurait
tout bas, ce que nous seul avons entendu. — Illusion,
dira-t-on, rien n'était réel !!! — Paroles d'insensés et de
faux savants. Voici notre réponse à de grossières suppo-
sitions : le dernier crisiaque assistait pour la première
fois à nos séances démonstratives ; son nom même nous
était inconnu comme sa personne ; il ignorait entière-
ment ce qui avait eu lieu précédemment. Eh bien ! nous
le vîmes, après nos expériences, et lorsqu'il était rede-
venu très calme, suivre le trajet d'une ancienne ligne
tracée pour d'autres opérations faites il y avait déjà trois
semaines, et sur laquelle la brosse avait passé plusieurs
fois. C'est avec un sentiment indicible, partagé par tous,
que nous le vîmes suivre celte ligne invisible, bien pré-
sente à notre mémoire, sans s'en écarter. Interrogé, il
nous dit qu'il se sentait entraîné dans cette direction,
mais qu'il en ignorait la cause : il était alors sur l'extré-
mité du plan où la force magi-magnétique avait été dépo-
sée; nul effet ne s'était fait sentir au dehors.

Il faut donc chercher désormais d'autres explications
aux phémonènes observés : ils ont, pour nous, leur cause
dans ce fluide inconnu qui se revêt de nos pensées et
les garde quelque temps emprisonnées en lui. Mais
pour aider l'esprit de recherche des hommes forts, nous
rendrons compte successivement de toutes nos expé-
riences. Qu'on ne croie point cependant que nous aban-
donnions l'étude des phénomènes simples du magné-
tisme ; bien au contraire, nous avons été conduit par eux


96 I-A MAGIE REVOILKE

à nos nouvelles explorations ; nous espérons apprendre
ainsi ce qui nous manquait pour perfectionner l'art de
magnétiser. Nous avons l'espoir fondé d'y arriver.

Attraction magique

Dans les expériences auxquelles se livre M. le baron
du Polet, dans nos conférences dominicales, quelques-
unes faites pour prouver l'attraction magnétique, ont
produit le singulier résultat que nous allons chercher à
décrire.

Premier fait.

Le magnétisé et le magnétiseur se tenant debout, face
à face, à quelques pieds de distance, il arrive que, si
celui-ci tourne lentementsur lui-même, celui-là, au lieu
(l'être attiré dans la sphère d'activité de l'opérateur el
de le suivre, éprouve, au contraire, un mouvement' de
rotation tout à fait semblable, mais en sens inverse,
comme cela a lieu à l'égard de deux cylindres et de tout
engrenage.

On remarque que magnéliseur et magnétisé tournent
avec une vitesse égale d'abord ; mais bientôt ce dernier
perd son mouvement rotatoire, et tend à s'éloigner en
décrivant une courbe.

Ces curieuses expériences, répétées sur des hommes
qui n'étaient point prévenus, étrangers par conséquent
à toute espèce d'inlluence, ont réussi pleinement et ser-
vent de base au mémoire qu'on va lire.

« Monsieur,
« Persuadé que rien de ce qui se rapporte au magné-


RÉNOVATION DE LA MAGIE 97

tisme ne vous est indifférent, je vous demande la per-
mission de vous soumettre quelques idées que m'ont sug-
gérées de récentes expériences d'attraction . Ces réflexions
seraient susceptibles d'un long développement ; je me
bornerai à vous les exposer dans toute leur simplicité.
Je serai court et je tâcherai d'être clair.

« Au nombre des expériences faites par M. Derrien,
j'ai remarqué particulièrement les mouvements de rota-
tion et d'attraction imprimés à la personne magnétisée ;
j'ai observé que le mouvement de rotation avait lieu
dans un sens contraire à celui du magnétiseur, et j'ai
cru y trouver la raison de certains phénomènes astro-
nomiques : je veux parler du mouvement diurne de la
terre et de sa révolution annuelle autour du soleil. Le
fait de ce double mouvement est parfaitement démontré
depuis l'admirable théorie de Newton ; Kepler en a tracé
les éléments dans les célèbres lois qui portent son nom.
Quant à la cause du mouvement, il faut, pour l'expli-
quer, recourir à une impulsion primitive donnée à tous
les corps célestes. Examinons si le magnétisme ne pour-
rait pas fournir ici quelque lumière.

« Si l'on considère le soleil comme saturé et entouré
d'un fluide dont l'influence se ferait sentir sur toutes les
planètes dont il est le centre et le régulateur ; s'il est
reconnu qu'il est doué d'un mouvement de rotation sur
son axe, on concevra sans peine qu'il puisse imprimer
aux fluides qui entourent chaque planète un même mou-
vement de rotation, mais dans un sens inverse. Or les
notions les plus élémentaires d'astronomie nous appren-
nent que le soleil tourne sur son axe en vingt-cinq jours
environ, que ce mouvement, relativement aux planètes,
a lieu d'orient en occident ; on sait aussi que toutes les

DU POTET 7


98 LA MAGIE DÉVOILÉE

planètes sont douées de ce même mouvement, et que
toutes, chose remarquable, se meuvent d'occident en
orient.

« Je dis donc que la rotation du soleil, agissant sur
les planètes par la communication des fluides, est la
cause probable de leur mouvement diurne, de même
que la roue principale d'une machine met en jeu d'autres
roues secondaires.

« Quant au mouvement de translation ou de révolu-
tion annuelle, l'explication qu'on en donne, c'est que
notre globe obéit à la fois à deux forces qui se font équi-
libre, savoir : la force centripète, qui tend à attirer vers
le soleil la terre et toutes les planètes, et la force cen-
trifuge, qui tend à les en éloigner ; mais cette force cen-
trifuge, quelle est-elle ? Faut-il absolument que ce soit
une impulsion que les planètes auraient reçue primiti-
vement, impulsion en vertu de laquelle elles continue-
raient à se mouvoir dans la même direction et avec la
même vitesse, tant qu'une cause étrangère ne viendra
pas changer cette direction, diminuer ou anéantir cette
vitesse ?

« Ne peut-on pas encore ici admettre que ce mouve-
ment est le résultat d'une attraction dont l'efTet se fera
sentir tant que la cause qui la produit existera ?

« En effet, si la nature n'était sollicitée que par le soleil
qui l'attire avec une force supérieure, elle serait préci-
pitée immédiatement vers lui, et son mouvement cesse-
rait assitôt ; mais elle doit être attirée aussi, dans une
certaine proportion, par tous les corps de la sphère
céleste, qui, quoique placés à des distances infiniment plus
grandes que le soleil, empêchent cependant la terre de
s'élancer vers cet astre.


RÉNOVATION DE LA MAGIE 99

(( Il résulte de la double attraction produite par des
forces contraires que la terre ne peut se rapprocher du
centre ni s'en éloigner. Mais comme le soleil qui l'attire
à lui est beaucoup plus rapproché, et que la force
d'attraction augmente en raison inverse du carré des
distances ; en outre comme le soleil, en tournant sur lui-
même avec une vitesse quatre fois plus grande que la
terre, imprime ce mouvement aux planètes qui Ten-
tourent ; de ce mouvement de rotation résulte un dépla-
cement dans Tespace qui produit le mouvement orbicu-
laire des planètes.

(( Pour rendre plus sensible cette démonstration, sup-
posons une masse d'aimant fixée au centre d'un bas-
sin rempli d'eau, et une petite boule de fer flottant à
quelque distance ; il est certain que le fer sera attiré avec
d'autant plus de force que la masse d'aimant sera plus
puissante. Mais, si le bord du bassin est entouré d'un
cercle de fer aimanté, le mobile flottant étant attiré à
la fois vers le centre et vers la circonférence, ne pourra
se porter ni vers l'un ni vers l'autre, et restera à une dis-
tance quelconque des deux corps attirants. Si maintenant
on suppose dans le plus rapproché, soit le point de
centre, un mouvement de rotation assez puissant pour
se communiquer au mobile, ce mouvement ne devra-
t-il pas, comme la roue d'un bateau à vapeur, produire
le déplacement du mobile? On conçoit alors que ce
mobile ne pourra se mouvoir que dans la ligne qui repré-
sente la résultante des forces qui agissent sur lui, et
décrira une courbe autour du point central.

« Ainsi donc, puisqu'un effet semblable se manifeste
dans certains phénomènes célestes, concluons qu'il est
dû à des causes analogues, et que Vattraction est le


100 LA MAGIE DÉVOILÉE

principe du mouvement ; qu'il existe un fluide qui
remplit tout Tunivers, par qui se transmet la force
motrice à des distances infinies, et sur des masses
incalculables ; que ce fluide est le point d'appui et la
force inconnue qui maintient l'harmonie et l'équilibre
dans la création.

« Ce moteur universel se montre à nous dans les
phénomènes magnétiques, mais avec de sensibles modi-
fications. Ce n'est plus une force aveugle de corps inani-
més agissant mécaniquement en vertu de leur masse et
de leur pesanteur ; c'est une force vive, intelligente,
émanée de la volonté et de la nature humaine, et qui est
aussi éloignée de la première que Tesprit Test de la
matière. De là vient sans doute que la série des phéno-
mènes produits par le magnétisme ne présente pas
toujours la même exactitude mathématique, et qu'il s'y
rencontre même des anomalies apparentes, parce que
la nature, toujours la même dans son ensemble, est
variée à l'infini dans ses 'détails.

(( En vous exposant ces idées, qui, je le crains, n'ont
pas toute la précision désirable, je n'ai eu en vue que
d'indiquer un rapprochement qui a pu échapper à d'autres
esprits, et d'ouvrir un nouveau champ à la discussion.
S'il en résultait le germe d'une théorienouvelle, je m'en
applaudirais comme d'une découverte due au magné-
tisme, et à vous, Monsieur, qui accueillez la vérité n'im-
porte par quelle bouche, et à l'homme de génie qui l'a
peut-être pressentie quand il composa sa fameuse thèse
De influxu Planetarum, »


RÉNOVATION DE LA MAGIE lOl


Deuxième fait

Une autre expérience, tentée pour confirmer la précé-
dente, réussit pleinement. La voici :

Deux magnétiseurs étant placés, Tun en AetTautreen
B (figure ci-contre), attirant en
même temps, axec une inten-
sité la plus égale possible, un
sujet placé en C. Celui-ci, sol-,
licite par deux forces perpen-
diculaires, chancelle, oscille,
puis s'échappe par la diagonale

D, résultante des forces. Si le A

magnétiseur A agit davantage

que le magnétiseur B, ou réciproquement, le magnétisé
n'arrive au point A ou B qu'en décrivant une courbe
plus ou moins prononcée.


SYMPATHIES ET ANTIPATHIES MAGIQUES

Il est des nœuds secrets, il est des sympathies,
Qui, par le doux accord des âmes asservies.
Se plaisent l'un à Tautre et se laissent charmer
Par un je ne sais quoi qu'on ne peut exprimer.

■

Les attractions et les répulsions qui se manifestent
entre les êtres, à quoi sont-elles dues ? Pourquoi ces
aversions subites ou ces attraits qui nous enchaînent ?
Où en est le principe, la loi ? Le jugement, la raison ne
peuvent répondre à ces questions ; les faits sont cons-
tants, l'explication n'est point encore trouvée.


102 LA MAGIE DÉVOILÉE

Voyons si par le magnétisme nous pourrons jeter
quelque lumière sur ces mystères et découvrir les
causes secrètes qui agissent sur nous bien avant que la
pensée et la réflexion aient pu s'exercer.

Si nous eu croyons les historiens, et nous avons
toute raison de les croire, des exemples sans nombre
de sympathie, comme d'antipathie, remarqués dans
tous les temps, frappèrent vivement les imaginations
comme ils agirent sur nous mêmes. Qui donc oserait en
nier la puissance et la réalité ? Il n'est pas une seule
personne qui n'ait senti cette influence occulte.

Il y a des visages qui s'attirent les uns les autres;
il y en a qui se repoussent, dit Lavater.

Le premier moment qu'une personne s'ofifre à vous
vous prévient-il en sa faveur ; cette première impression
n'a-t-elle rien qui vous blesse, qui vous cause aucune
gêne, aucune contrainte; vous sentez-vous en sa pré-
sence plus libre, plus animé et, sans qu'elle vous
flatte, même sans qu'elle vous parle, plus content de
vous-même ; cette personne, soyez-en sûr, ne perdra
jamais dans votre esprit, elle y gagnera constam-
ment, pourvu qu'un tiers ne vienne pas se placer entre
vous.

Les philosophes sympathistes disent qu'il émane sans
cesse des corpuscules de tous les corps, et que ces
corpuscules, en frappant nos organes, lont dans le cer-
veau des impressions plus ou moins sympathiques ou
plus ou moins antipathiques. On voit deux femmes
pour la première fois, et l'une, quoique moins jolie que
l'autre, vous plaît davantage.

Nous pourrions citer beaucoup d'exemples de ces
sortes de sentiments irrésistibles dans leurs effets, ter-


RÉNOVATION DE LA MAGIE 103

ribles dans leurs résultats ; mais ce serait établir qu'il
fait jour en plein midi. C'est donc un fait acquis. Voyons
si nous ne pourrons pas, artificiellement, déterminer
quelque chose de semblable aux phénomènes en ques-
tion.

Il résulte des principes que nous avons établis que
des courants de fluide entrent et sortent de chaque indi-
vidu, et que, par des affinités encore secrètes, ces fluides^
lorsqu'ils ne sont point dirigés par la pensée, par Tin-
tention, par le vouloir, vont pourtant comme s'ils
étaient doués d'intelligence, se fixer dans des organisa-
tions de leur choix, et y faire naître une série d'accidents
bons ou mauvais C'est ce qui ressort des faits cités
plus haut. Maintenant que nous savons cela possible par
le magnétisme, essayons encore d'en saisir la loi ; car,
pour nous, tout est réglé dans la nature : nous n'admet-
tons point le hasard, inventé par l'ignorance pour venir
au secours de la sottise.


Première expérience

Voici ce qu'on observe en faisant l'expérience sui-
vante.

Si je trace deux lignes parallèles AB, A'B' partant du
même point, comme ci-dessous :

A B D C

A* B*

les personnes qui les suivent n'éprouvent point de
changements dans leur marche : elles peuvent se cou-
doyer, se heurter, on ne voit point d'eftets moraux
avoir lieu. Si, au contraire, on trace une autre ligne


104 LA MAGIE DÉVOILÉE

partant du point C pour arriver à D, et que deux êtres
marchent en même temps Tun sur la ligne AB, et l'autre
sur CD, de manière à se rencontrer, tout ce qui se
passe a un caractère étrange d'antagonisme et d'anti-
pathie. Arrives au bout BD de leurs lignes respectives,
ils se considèrent, s'animent : la figure se colore ou
pâlit, et le délire de Temportement commence : au
dédain succède la menace, et, comme des athlètes, les
deux champions se préparent au combat. Il faut alors
intervenir et bien choisir son temps, car il devient dif-
ficile de séparer les deux sujets^ qui, tout à l'heure
encore, se voyaient avec indifférence. Je dis plus: c'est
qu'avec une sympathie naturelle, préexistante, l'effet
serait le même, ainsi que nous l'avons vu plusieurs fois
résulter de nos expériences.

Deuxième expérience

Un effet non moins bizarre résulte de la disposition
de ces lignes. Si vous placez à l'extrémité de l'une
d'elles, soit B, mais sans qu'il bouge, un individu quel-
conque ; celui qui la parcourt depuis A s'éprend de
sympathie pour l'être qui est sur son chemin ; sa pan-
tomime est expressive et témoigne toute la tendresse pos-
sible. Mais bientôt, s'apercevant que celui qui la cause
n'y répond point, n'a point la même chaleur, il le
retourne brusquement en signe de dédain, et s'appuie
nonchalamment sur ses épaules.

Nulle description ne pourrait donner l'idée de ces
phénomènes ; il faut les déterminer soi-même ou assis-
ter à leur développement pour les concevoir. Les mou-
vements de l'âme ne peuvent se traduire par la plume


RÉNOVATION DE LA MAGIE 105

et nous y renonçons. Mais nous allons poursuivre Tétude
de faits aussi curieux. Nous avons été, nous osons le
dire, impressionné comme toute l'assemblée, car nous
n'avons rien vu de pareil dans nos nombreuses expé-
riences. 11 est vrai qu'ici tout est combiné et résulte
forcément d'une puissance agissant par courant con-
traire.

Nous sommes donc toujours sur le chemin des plus
grandeis découvertes ; nos lecteurs nous sauront gré de
les tenir au courant de nos explorations ; car leurs résul-
tats, appartenant à la science du magnétisme, doivent
retendre et en augmenter les bienfaits.

Flèche magique

Dans ces précédentes expériences, M. du Potet, ayant
cru découvrir une nouvelle loi magnétique, attendait
avec impatience le moment de s'en assurer par des faits
sur lesquels aucun doute ne restât. Dans la dernière con-
férence, s'adressant à l'assemblée, il s'exprima ainsi :

(( Si la direction du tracé des lignes influe sur le ré-
sultat de l'expérience ; si la manière de les laire n'est
pas indifférente, nous avons découvert une chose magni-
fique, et un progrès marqué doit en résulter pour le
magnétisme. Nous allons donc, devant vous tous, tra-
cer de nouvelles lignes de craie, et, pour qu'il ne puisse
y avoir d'incertitude, toutes partiront d'un point donné
sans irrégularité, afin que l'épreuve soit complète, et
la démonstration péremptoire.

« Formons une figure dans laquelle toutes les lignes
de l'extrémité A. convergeant au point B, se prolongent
jusqu'en C, où convergent également les lignes D et E.


106 LA MAGIE DÉVOILÉE

Si je ne me trompe, il doit y avoir deux actions bien
distinctes, l'une qui porte les patients de A vers C,


Tautre qui les empêche d'aller de C en A. Plaçons donc,
pour avoir de suite un exemple, un sujet résolu dans
les conditions supposées, et voyons les phénomènes qui
vont se manifester. »

Première expérience

En conséquence, M. C... est prié de se placer au
point B, et d'analyser avec tout son sang-froid les sensa-
tions qu'il éprouvera. Bientôt une sorte de défaillance,
de faiblesse, se manifeste ; il assure sentir par les pieds
un écoulement de ses forces. «Ma tête se vide, » dit-il ;
puis, ne pouvant plus se maintenir verticalement, il
s'affaisse, et l'on est obligé de le soutenir. Il accuse de
plus en plus l'épuisement de tout son être ; et Ton
remarque un état syncopal caractérisé par la pâleur du
visage, la débilité, Tatonie générale et une respiration
si courte qu'elle est presque insensible. On Tenlève
immédiatement pour le placer au bout C de la flèche;
on voit aussitôt les caractères d'une vitalité puissante
apparaître et chasser la faiblesse, comme quand un ani-
mal, un instant plongé dans le vide, rentre dans Tatmos-


RÉNOVATION DE LA MAGIE 107

phère. M. C... sent distinctement des courants fluidiques
s'établir de la flèche à lui. 11 éprouve là des sensa-
tions tout à fait opposées à celles ci-dessus décrites ; il
jouit de cet état, s'y complaît, manifeste sa joie, et vou-
drait rester plus longtemps sur ce point.

Deuxième expérience

M. du Potet, pour s'assurer que l'imagination n'entre
pour rien dans la production de ce fait, prend un jeune
homme nouvellement arrivé, qui n'a rien entendu ni vu
de l'expérience précédente, qui ignore le but qu'on se
propose. Mis au point C, à la place que vient de quitter
le précédent sujet, on voit avec une grande surprise
qu'il respire avec activité, qu'il éprouve une sorte d'exci-
tation fébrile ; ses yeux brillent ; il semble vivre davan-
tage. Prié d'avancer, il fait un pas sur le tracé, et ne
peut poursuivre sa route ; il multiplie en vain ses mou-
vements, ses muscles se gonflent, le dépit, la colère
s'emparent delui, et ses efforts sont inimitables comme
indicibles. On le laisse cependant dans cette situation^
l'excitant à poursuivre ; mais quelque chose d'infran-
chissable le repousse, comme à la marée montante le
flot repousse, rejette à la côte l'imprudent qui s'avance.
Furieux, il s'élance la tête baissée ; vains efforts ! 11 ne
va pas à la moitié de la flèche. Un homme que l'on eût
placé sur une glace polie, ceint de liens fixés à un poteau,
ayant aux pieds des patins et voulant avancer, donne-
rait l'image des mouvements bien infructueux effectués
par l'expérimenté qui, suant à grosses gouttes après
avoir fléchi cent fois sans tomber, demande, prie qu'on
le retire de cette position. 11 accuse des sensations en


108 LA MAGIE DÉVOILÉE

tout analogues à celles de son prédécesseur. Son corps
était parcouru par un fluide pénétrant qui portait sur
tout son trajet une excitation vitale, remarquée d'ail-
leurs par tout le monde dès les premiers instants ;
il se sentait vivre doublement, sans pouvoir com-
prendre par quel mystère, par quelle puissance ce fait
s'était produit. Mais quelques minutes après l'opération
il éprouvait dans les bras et les jambes le sentiment de
fatigue d'un homme qui a beaucoup lutté.

Troisième expérience

Une troisième expérience tentée fut moins concluante.
On n'avait que le diminutif des précédentes, soit que"
cette personne fût moins impressionnable, soit plutôt
parce que l'action des lignes était affaiblie. Cette sup-
position est très probable, et l'on eût dû à chaque essai
renouveler les lignes en partie effacées ; car il doit y
avoir soustraction du principe agissant par les corps
mis en contact; c'est du moins ce qui arrive pour des
agents analogues.

« Les conséquences à tirer de ces faits, ajoute M. du
Potet, sont nombreuses. Ils indiquent pourquoi, dans la
magnétisation directe et par contact, on obtient du som-
meil ou de l'excitation, selon les procédés suivis. Ils justi-
fientles principes que j'ai posés dans le Manuel de l'Etu-
diant magnétiseur, et reportent au système de Mesmer
qui admettait des pôles dans le corps humain ; car les
effets produits par son baquet et ses verges de fer
étaient tantôt positifs, tantôt négatifs. Ce grand homme
n'avait pas eu le temps de découvrir les vraies lois du
magnétisme ; les crises convulsives dans lesquelles il


RÉNOVATION DE LA MAGIE 109

mettait les malades résultaient d'une magnétisation
mal dirigée. Il sera possible désormais de produire à
volonté le calme ou l'agitation : nous en donnerons les
preuves les plus multipliées Mais ce n'est là qu'un fait
de la découverte nouvelle ; voici qui est plus important.

« Lorsque nous avons parlé de magie, nous en
admettions l'existence, convaincu que sa source était
dans le magnétisme, comme toutes les merveilles de la
nature ont leur cause dans des agents ou des forces qui
s'y trouvent ; il n'est donc pas besoin de recourir à des
interventions diaboliques ou divines pour expliquer
les phénomènes. Un jour viendra où l'ignorance revê-
tue du manteau de la science sera à tout jamais bannie^
où il sera reconnu que tout miracle est physique, qu'il
a sa cause soit en nous-même, soit extérieurement en
des agents d'un ordre élevé sans doute, mais dont l'ac-
tion n'a jamais cessé d'exister. Trop longtemps le^
savants ont laissé dans l'oubli ou abandonné au vulgaire
une étude si curieuse et si utile. Curieuse, parce qu'elle
seule peut donner aux sciences ce qui leur manque :
la connaissance des premiers principes ; utile, car c'est
par elle que les préjugés, que les erreurs, que des
crimes même peuvent disparaître de la terre.

« Nous sommes heureux d'ouvrir le chemin, malgré
les clameurs des gens qui se repaissent de chimères, et,
quel que puisse être le jugement des plus éclairés^ qui
semblent faire un crime d'oser toucher à l'arche sainte,
c'est-à-dire de porter la main sur ce que les siècles
barbares nous ont transmis comme des vérités, bien
que cela repose sur un défaut d'observation, ou soit le
fruit d'impostures intéressées. Pourquoi faut-il que ce
soit un homme faible qui donne l'exemple ? Tant de


110 LA MAGIE DÉVOILÉE

gens capables, libres penseurs, auraient dû nous devan-
cer et dire au monde ce que dans leur for intérieur ils
reconnaissaient d'opposé aux superstitions régnantes.
Il est vrai que l'on court risque d'être placé au rang
des fous, des méchants des impies, tandis que Dieu ne
cesse d'inspirer la tolérance, et de crier aux hommes :
La lumière luit dans les ténèbres ; mais ils ne l'ont point
comprise.

(( C'est en vain que le travail que nous entreprenons
a été tenté par le raisonnement. Assurément les ou-
vrages des philosophes, des penseurs sont nombreux
sur ce sujet ; mais le raisonnement fait peu dans ces
matières, souvent même il augmente les difficultés, car,
n'ayant pour appui que des abstractions, ils n'avaient
point la puissance de commander à la croyance, et
d'empêcher les sophistes de détruire le peu de bien qui
résultait de leurs œuvres.

a Nous n'avons point la prétention d'imposer nos
idées, mais d'amener ceux qui voudront s'éclairer à
répéter les expériences qui ont jeté quelque lumière
dans notre esprit. Ce n'est que petit à petit que le tra-
vail commencé aura quelque importance, et un jour
d'autres hommes apparaîtront, qui, saisissant tous
les faits, reconstruiront l'édifice des connaissances
antiques. >

Cessons ces descriptions, faisons halte un instant.

Réflexions transitoires

C'est chaque dimanche, au milieu d'un grand con-
cours de personnes, que nous faisons nos expériences si


RÉNOVAHON DE LA MAGIE 111

curieuses de magie. Ce sont toujours nos visiteurs, nos
élèves et nos abonnés qui nous servent de sujets. C'est
sur des gens connus que nous développons les phéno-
mènes qui étonnent la raison, et confondent le jugement

Plus de doute, plus d'incertitude, la magie est retrou-
vée : cent faits divers sont là pour attester et prouver ce
que nous avançons.

Que sont les récits anciens de cet art singulier où les
diables, dit-on, avaient leur bonne part ? Un amas de
faits sans lien aucun avec les agents connus, quelque
chose d'anormal apparaissant au travers du pri.sroe des
préjugés et de l'ignorance ; la croyance aux esprits, des
pactes avec eux, des onguents, des paroles, des signes
et tout un code de formules propres à troubler l'intel-
ligence la plus forte ; puis, pour cortège, l'affreuse tor-
ture, le bûcher et des cendres humaines jetées au vent ;
un fanatisme aveugle, des savants imbéciles, un pouvoir
sans limites et des prêtres féroces, qui, au nom d'un
Dieu de paix, inondaient la terre de sang humain ; des
doctrines impies, des lois barbares : voilà ce que nous
offre l'histoire.

Le génie comprimé, la nature enchaînée, la civilisa-
tion retardée, l'humanité n'existant que de nom, car la
barbarie régnait en maîtresse, ayant pour ministres
des inquisiteurs, des juges sans scrupules comme sans
pitié, un cortège de bourreaux enfin : tel est le tableau
du passé.

Quels étaient donc les crimes à punir, les lois à ven-
ger ? Hélas ! c'est la nature que l'on poursuivait sans
relâche ; ce sont les divines propriétés de l'âme humaine
dont on voulait empêcher les manifestations.

siècles affreux, disparaissez de notre mémoire !


112 LA MAGIE DÉVOILÉE

Vous ternissez l^histoire, et n'offrirez aux générations à
venir que des souvenirs de honte et d'opprobre !

La lumière arrive chaque jour davantage, elle chasse
les ténèbres ; nous allons pouvoir examiner sans trem-
bler ce qui agitait le monarque sur son trône, et tenait
les peuples dans la crainte.

Mais comment dérouler à la vue ces tableaux? comment
peindre ces scènes où les esprits servent d'intermé-
diaires? Nous saisissons, il est vrai, les phénomènes,
mais l'agent principal de leur existence échappe à tous
nos sens. Quel est-il ? D'où vient-il ? Voilà ce qui cause
notre embarras, et crée les difficultés que nous rencon-
trons à chaque instant. La nature, interrogée, répond ;
mais son langage nous est inconnu. Venez à notre
secours, philosophes profonds, savants en toutes choses ;
aidez-nous dans notre mission : vous écrirez, tandis
que nous produirons. Mais à quoi servent nos prières ?
S'il existe des hommes qui savent, ils cachent leurs
lumières. Disons plutôt : Notre époque n'a plus de génies
profonds, nos académies sont pleines de médiocrités
A^aniteuses. La science véritable a fui de notre patrie,
aucun de ses faux amants ne pourrait aujourd'hui ni
nous guider ni même nous comprendre. La tolérance
ne vient point d'eux, leur tribunal nous a condamnés
cent fois, car ils voulaient détruire ce qui blesse leur
vue, ce qui montre leur faiblesse et leur impuissance.

Seul et sans guide, je vais cheminer dans une route
où je puis m'égarer à chaque instant, où mon intelli-
gence peut me faire défaut ; mais du moins j'aurais
marché en avant, et cet ouvrage, que les savants repous-
seraient du pied, contiendra ce qui, dans un avenir
prochain, servira à accuser ces hommes sans vertu


RÉNOVATION DE LA MAGIE :^13

comme sans cœur ; car le plus impérieux de leurs
devoirs serait d'examiner et d'avertir le monde.

Il sera dit que ce magnétisme humain, cette force où
la nature a mis tous ses trésors, où Dieu a déposé son
empreinte, dut, pour être reconnu, circuler dans le
monde pendant des siècles, comme l'esprit divin
répandu sur les eaux du déluge, repoussé parce qu'il
était lumière, non point par les hommes simples, Vâme
du simple à tous les regards s' ouvre, mais par les beaux
esprits de toutes les académies, par les hommes appe-
lés à diriger les nations, et qui ne surent jamais que
contrarier la nature, l'affaiblir dans sa puissance et nous
la montrer, elle si généreuse, que comme une marâtre
se plaisant à tourmenter ses enfants.

Il sera dit que ce qui nous touche de toutes parts, ce
qui à rintérieur nous agite et nous maîtrise, fut long-
temps comme s'il n'existait point ; que ce principe, la
cause et la source de toutes nos sensations, des mou-
vements de nos êtres, celui enfin par qui nous sommes,
dut être nié jusqu'à nos jours par tous ces hommes
aveugles qui ajoutent le blasphème au mensonge, en
se disant les interprètes de la nature, eux qui savent
moins bien la suivre que le plus faible animal.

Mais jamais ils ne plongèrent donc en eux mêmes î
ils n'eurent donc jamais d'oreilles, puisqu'ils n'enten-
dirent point celle voix secrète, écho mystérieux des
choses divines que Dieu a placé dans chaque être ! Est-
ce qu'ils se meuvent sans reconnaître le mouvement ?
Leur haine, s'ils n'aiment point, aurait dû les éclairer ;
pourquoi restent-ils comme sans vie? Ce feu, que tout
à l'heure nous allons montrer à tous les regards, n'a
donc point franchi leur enveloppe, et, pour devenir

DU POTET 8


114 LA MAGIE DÉVOILÉE

gavant, faut-il tarir dès Tenfance cette source divine
qui, créant Têtre, le revêt de divers attributs !

Je ne m'étonne plus si de tels hommes condamnèrent
Socrate k boire la ciguë ; s'ils crucifièrent Jésus et
laissèrent Jeanne d'Arc monter sur un bûcher, quand
je les vois maintenant encore rester étrangers aux
merveilles qui se répandent, rire de la vérité nouvelle
et nous lancer l'injure et le mépris.

Je me dis : s'ils avaient en main le pouvoir ; si l'Ins-
titut et les Académies réglaient nos destinées, nos yeux
ravis ne pourraient pas longtemps contempler les
œuvres secrètes de Dieu, et nous ne pourrions lever le
voile qui cache les opérations de la nature.

Pardonnez-moi cet exorde, lecteurs ; vous ne pouvez
vous pénétrer, en ce moment, des sentiments qui
m'animent ; mais, si bientôt vous êtes en possession des
plus hautes vérités philosophiques, si je parviens à
démontrer l'existence irrécusable d'une force douée
des plus grandes vertus, loin de me blâmer de mes
anathèmes, vous direz : Arrière, tous ces fils du men-
songe, tous ces douaniers de la pensée, qui n'eurent de
rigueur que pour les vérités et les novateurs, qui tour-
mentèrent sans relâche et sans remords ceux qui d'entre
les mortels étaient inspirés de Dieu î

Longtemps les hommes industrieux gardèrent pour
eux les secrets qu'ils parvenaient à découvrir, souvent
même ils emportèrent au-delà du tombeau ce qui eût
pu contribuer au bonheur de l'humanité. Je m'explique
leur conduite sans l'approuver en rien : celui qui pos-
sède seul une chose croit ne la devoir à personne ; il
on jouit, et son orgueil lui fait éprouver les plaisirs
d'un avare en présence de son trésor. Ne sait-il pas.


RÉNOVATION DE LA MAGIE 115

d'ailleurs/ qu'aucun ne lui tiendra compte du sacrifice
qu'il ferait? Les hommes sont tellement oublieux et
ingrats, qu'ils ne se rappellent presque jamais les noms
de leurs plus grands bienfaiteurs. Pourquoi donc se
montrer généreux? C'est que celui qui découvre doit
k Dieu l'inspiration qu'il eut. Il n'est qu'un messager
choisi entre beaucoup pçur porter une bonne nouvelle ;
si, devenant infidèle, il garde ce qui lui fut confié, il
est coupable d'abord envers les hommes, puis envers
Dieu lui-même. Un châtiment l'attend, il ne peut l'évi-
ter. Voilà mon sentiment. Je dirai la vérité, parce que
je dois la dire, bien que je sache d'avance qu'elle sera
polluée, salie par d'indignes magnétiseurs, et qu'elle
en enrichira plusieurs. Il ne me restera pas même cette
sorte de gloire qui fait remonter au novateur le bien
produit par la chose découverte. Tous bientôt diront :
Je savais cela, j'opérais ces merveilles ; absolument
comme lorsque, publiquement, je rendis l'ouïe à plu-
sieurs sourds-muets, chaque magnétiseur ambulant se
vantait d'en avoir fait entendre et parler pour le moins
une demi-douzaine. Mais qu'importe ! j'espère plus
tard les devancer encore.

L'homme, je l'ai déjà dit, a double vie ; les savants
connaissent bien Tune, celle de la veille, et tous les
hommes sur ce sujet sont aussi avancés qu'eux. Les
rouages de la machine humaine ont été étudiés avec
soin ; il reste cependant encore beaucoup à découvrir.
Les principaux organes laissent peu de chose à désirer :
les anatomistes sont à peu près d'accord ; le cerveau
seul — c'est l'homme presque tout entier — reste à
connaître, la physiologie apprend peu de chose sur lui.

Mais l'être humain a une vie cachée, mystérieuse


116 LA MACilE DÉVOILKE

encore : c'est celle qui commence avecle sommeil, soit
qu'il ait Heu naturellement ou par des agents physiques
ou chimiques. Ici toute science s'évanouit ; le savant
est comme le dernier des hommes, il croit que tout se
borne à des rêves, qu'il n'y a que des rêves. C'est dire
que le soleil, qui pendant toute une journée a éclaire
la terre, a cessé d'exister parce qu'il est descendu sous
l'horizon, qu'il est couché, pour me servir d'une expres-
sion vulgaire. L'intelligence, en tout semblable à la
lumière, féconde de ses rayons un autre hémisphère :
alternatives d'ombre et de clarté, vie de relation, vie
intérieure. Celui qui sait interrompre ce double mouve-
ment, le perturber et le diriger est déjà magicien,
puisqu'il opère un phénomène au-dessus de toute
science académique, et je crois en être arrivé là.

Placez près de moi un grand philosophe, comme
M. Cousin ; un savant physiologiste, comme M. Magen-
die ; d'illustres médecins, comme MM. Bouillaud, Dubois,
Gerdy, Velpeau, etc. Je me charge de couvrir tous ces
gens-là de confusion ; car ils ne comprendront rien à
mes œuvres, la cause leur échappera comme celle du
choléra et de plusieurs autres maladies. Pourquoi donc
en est-il ainsi ! C'est que tout vivants ils nient la vie,
en rejettent le principe. La force qui les excite, qui leur
donne le mouvement, la pensée, est pour eux comme
n'existant pas. L'âme, c'est-à-dire la force qui transmue
la matière et lui donne des propriétés nouvelles, malheur
à celui qui irait en soutenir l'existence au sein de l'Aca-
démie : il serait conspué. Ces messieurs ne s'occupent
que de sciences exactes, et ils y sont si habiles, que
chacun de leurs systèmes ne dure en moyenne qu'une
année.


RÉNOVATION DE LA MAGIE 117

L'homme agit sur tout ce qui Tentourepar une force
animique : les médecins ne la connaissent point. Des
flots de rayons s'échappent de lui dans tous les instants:
ils n'ont rien découvert de semblable. La colère, la
joie, toutes les passions, enfin, ^e communiquent par
une voie toute physique. Allons donc ! ce sont de pures
hypothèses, un savant doit les dédaigner. Toutes les
sympathies et leurs contraires ont une cause naturelle,
le magnétisme la révèle. Erreur ! diront les sages.
Chaque ganglion nerveux rayonne, et envoie au loin
un fluide saisissable. On ne le voit point, diront-ils.
Attendez, grands hommes on vous le montrera. Ce
fluide a des propriétés autres que celles de produire les
mouvements ; il transporte même au dehors du corps
des particules vitalisées ; et, comme Teau acquiert des
vertus en passant au travers de certains terrains, ce
fluide éprouve des modifications en raison des éléments
dont nous sommes composés . Les académies sont encore
dans le doute au sujet de Fexistence même du fluide
nerveux.

Notre pensée se communique, rapide parfois comme
l'électricité : les savants ne le croient point, et pourtant,
lecteurs, de toutes ces impossibilités je vais faire sortir
un grand art, le plus magnifique de tous. M'emparant
de l'agent méconnu, je le porterai à mon gré sur chaque
partie de l'organisme humain, et il y pénétrera lors
même que le corps serait enduit de poix-résine ou cou-
vert d'une cuirasse académique. Avec ce levier, je ferai
mouvoir la machine ; je ferai plus, j'annihilerai la puis-
sance de l'esprit qui y veille, et c'est alors que, étant
moi-même en autrui, ma pensée fera fonctionner le
cerveau comme s'il était un de mes propres organes.


118 LA MAGIE DÉVOILÉE

J'y implanterai, j'y sèmerai des idées; elles y germe-
ront, et les faits de magie apparaîtront. Bah ! diront
les sages, vous nous faits des contes : ces choses sont
impossibles! Attendez, géants de la science, vous
n'y êtes point encore ; ceci n'est que le commencement,
le passé reviendra tout entier.

Bientôt l'aspect de l'être change : dégageant, par arti-
fice, les parties trop chargées, son âme agit d'elle-même,
se met de la partie, et un monde nouveau se révèle à'
nos yeux. Il fait partie de la double manifestation de la
vie, dont nous avons parlé. Des communications s'éta-
blissent avec de pures essences. Ah ! pour le coup, je
vais être pris en flagrant délit d'imposture !.. . car les
purs esprits sont de l'Académie, et ils n'ont, ceux-ci,
rien de commun avec la magie et le magnétisme.

Vous le voyez, lecteurs, j'ai presque honte d'affirmer
tous ces faits ; que voulez-vous ? Je crois ce que j'ai vu,
quoique rien de semblable ne soit consigné dans les
annales de notre aréopage. Mais c'est beaucoup trop
m'occuper de lui ; cependant, je me fais un malin plaisir
de vous le présenter avec son auréole ; j'ai tant d'estime
pour la science officielle, que je ne puis résister à l'envie
de vous en montrer toute la grandeur. Elle est ce que
fut le chaos^ composée d'éléments divers ; le soufile de
vie n'y est point encore, mais il y viendra.

Je puis donc, m'adressant aux illettrés, leur dire : Je
vais vous rendre supérieurs, d'abord à vos grands doc-
teurs puisque vous aurez pouvoir sur presque toutes
les maladies, sans que, comme eux, vous -^ perdiez votre
latin ; puis je vais vous montrer, vous faire toucher du
doigt le principe et la cause de la plupart des faits
miraculeux qui servirent de base à toutes les doctrines


RÉNOVATION DE LA MAGIE 119

religieuses, et que rhomme, dans toute sa simplicité,
attribuait au démon. C'est ainsi que Jésus fut accusé de
magie et d'avoir dérobé la discipline secrète des anciens
temples ; car il chassait les diables du corps humain,
changeait Teau en vin, ressuscitait les morts, et enfin
guérissait une foule d'incurables par un pouvoir qui
passait pour surhumain.

Serait- il donc défendu de rechercher la cause de ces
merveilles ? Est-ce une grâce que Dieu accorde à ceux
qu'il aime, ou bien une force qui se trouve dans la
nature, comme Télectricité? Je suis enclin à penser
qu'en nous-mêmes existe cet agent. Qui sait si bientôt
l'antiquité ne sera pas surpassée? car voici ce que nous
pouvons déjà:

Réunissant en faisceau les rayons de cette lumière,
et les portant sur un homme plein de vie, tout s'illu-
mine en lui, sa face a quelque chose de divin ; ce n'est
plus un être froid, gouverné par les lois habituelles ;
l'âme n'est plus emprisonnée, son voile est levé.

La matière ne prend donc point la forme humaine
d'elle-même : c'est un esprit qui la lui donne. L'art
maintenant peut isoler l'esprit de son enveloppe, et le
faire apparaître de manière à ce qu'il soit saisi. Est-ce
une erreur, une illusion? C'est à vérifier. Ce qu'il y a
de certain, de positif, c'est la vision. Les sens, affinés
magnétiquement, perçoivent. Des choses vues sont-elles
des créations du cerveau et toutes imaginaires? ren-
trent-elles dans le néant, ou bien encore le milieu dans
lequel nous vivons est-il rempli de substances intermé-
diaires? Ces questions ont agité le monde autrefois, et
ne furent point résolues; mon sentiment ici n'est rien,
les faits vont parler d'eux-mêmes.


120 LA MAGIE DÉVOILÉE


Opérations complémentaires

Par un acte de mon entendement, je sépare de moi
une force, il y a émission ; je pourrais la rendre sen-
sible par une expression qui viendra à la pensée de tout
lecteur. Cette force est réelle, quoique non visible
encore. Déposée sur un corps quelconque, elle s'y fixe
comme une essence ; puis bientôt elle exerce son action
sur ce qui l'environne, et la magie commence : c'est-à-
dire que des phénomènes extraordinaires viennent nous
frapper d'étonnement. Ce n'est point ce que nous avons
voulu qui se manifeste; non, nous sommes tout à fait
étranger dès lors à ce qui se passe. Cette force a d'abord
la puissance d'aitirer à elle les êtres qui sont dans un
certain rayon. Ils s'approchent tremblants, incertains,
palpitants ; leur visage exprime tour à tour la crainte,
la tristesse ou le ravissement.

Toutes lès beautés du somnambulisme puységurique
sont effacées, pâlissent devant ces seuls traits, qu'il est
si difficile de peindre ! Magnétiseurs et somnambules,
nous vous laissons bien loin maintenant, car ici point
de sommeil ; l'être veille, et nous allons tout à l'heure
montrer le progrès.

Dans le sommeil magnétique, toutes les forces vives
étant refoulées vers les centres nerveux, aucune sensi-
bilité ne reste à la surface ; l'abandon du corps est
complet, et les inspirations résultent d'un travail inté-
rieur de l'âme repliée sur elle-même. Les communica-
tions avec l'extérieur ne peuvent s'établir sans rapport,
et ce travail doit presque toujours être sollicité ; enfin


RÉNOVATION DE LA MAGIE 121

le magnétiseur est Tinstrument actif des communica-
tions, le somnambule n'agissant point par lui-même.

Dans nos opérations, aucune de ces choses n'a lieu.
Les forces vives sont appelées à la périphérie ; aucun
isolement ; sensibilité extrême, exaltation cérébrale ;
agitation, marche et mouvement volontaires. Les yeux
sont ouverts et brillants, la face n'a plus cette teinte
terreuse et cadavérique du sommeil ; le cœur a des
battements tumultueux. On ne saurait s'y méprendre,
ce sont deux états différents ; ils ont d'ailleurs des
résultats qui empêchent d'abord de les confondre.

Quel que soit le ressort secret que l'on ait fait mou-
voir, tout est changé, et l'être ainsi placé offre un aspect
nouveau de l'humanité. Tout vibre en lui ; il éprouve
une sorte d'incandescence qui le rend lumineux et qui
caractérisait les inspirés ; quelque chose de brillant
l'environne de toutes parts.

Étonnez-vous, d'après ce court tableau, des merveilles
qui vous attendent : ne doivent-elles point se succéder
sans relâche ? Aussi manquez-vous d'yeux et de sens
car c'est l'inconnu qui vous frappe à chaque instant,
et vous ne savez plus bientôt si vous êtes éveillé vous-
même ou en proie à des rêves qui sont venus vous
saisir.

J'ai remarqué que ces scènes captivent fortement les
êtres qui en sont témoins. Aucun cependant n'a trouvé
jusqu'à ce jour de termes pour caractériser les faits et
les rendre compréhensibles à ceux qui ne les ont point
vus. Moi-même j'éprouve qu^il est, pour dépeindre ce
que l'on sent comme pour ce que l'on voit, des diffi-
cultés insurmontables, et j'avoue mon embarras ! J'ai-
merais beaucoup mieux produire que dire ; mais qui


122 LA MAGIE DÉVOILÉE

donc consignera les faits ? Doivent-ils seulement rester
dans le souvenir de ceux qui les ont vus, et se perdre
ensuite ; ou bien dois-je, par une èbauchey épeler comme
un enfant cet alphabet nouveau de la nature ? J'ai le
sentiment de ma faiblesse et de mon impuissance,
comme j'ai la certitude de mon action. Faire et dire
sont deux actes distincts ; que les habiles en toutes
choses veuillent bien me tirer d'embarras, en me lais-
sant seulement le rôle de machine, je leur serai très
reconnaissant.

Je reprends.

Aucune similitude n'existe entre les phénomènes
présentés par plusieurs personnes : tous différent. Si
vous laissez Tftme à elle-même, elle manifeste sa ten-
dance, et vous surprenez ce que la vie habituellement
cache à tous les yeux : le naturel vrai de Tétre. La
nature parle par les organes, et non plus d'après les
convenances de la raison : in vino veritas. Ce proverbe
pâlit ici, car Thomme troublé par le vin n'a aucune
liberté, il est presque apoplectique. Dans l'état magné-
tique, au contraire, les esprits animaux sont dégagés;
les membres, loin d'être appesantis, se meuvent avec
aisance et liberté ; le poids du corps semble diminué
considérablement.

Voilà l'être préparé par la nature elle même à recevoir
toutes les impressions, soit qu'elles viennent du magné-
tiseur, qui peut exercer sur son sujet une influence
considérable, soit qu'elles résultent d'agents insaisis-
sables que l'on peut soupçonner exister dans le milieu
où l'on expérimente. On nie l'existence des esprits,
parce que nos yeux ne nous les font point connaître.
Mais toutes les essences qui voyagent dans l'espace,


RÉNOVATION DE LA MAGIE 123

nous ne les voyons point non plus ; Todorat, pourtant,
nous avertit de leur présence. Que voyons-nous, que
saisissons-nous par les sens? Infiniment peu de choses,
et c'est sur leur témoignage seulement que la science
fonde ses jugements. Aussi rejette-t-elle tout ce qui est
placé en dehors de Taction des sens. L'animal qui, à
plusieurs lieues de distance, est averti de l'approche
de son maître, n'est point une preuve pour nos hommes
à courte vue. Mille faits sont là pour attester l'existence
de forces mystérieuses agissant sur nous et nous péné-
trant sans cesse. Il faut en dévoiler quelques-unes : c'est
par la magie qu'on y arrivera.

Lecteurs, je vais bien vous surprendre en vous
avouant mes doutes sur la nature de la cause des per-
ceptions dont je vais vous parler. Je ne croirai d'une
manière absolue que lorsque j'aurai vu moi-même les
esprits sans corps, et que cent autres hommes les auront
aperçus en même temps : il ne me suffit point d'un
témoignage et de tout ce qui caractérise la situation
extrême du voyant. Mais telle est ma conviction, que
j'espère un jour rendre sensibles pour une assemblée
entière et pour moi-même des images réelles de corps
qui ne sopt plus ; car ce qui a été est encore ; rien ne
périt. C'est à l'art nouveau à nous montrer les formes,
les apparences de ce qui s'est dégagé de la matière.
Mais, si je conserve un doute, il est tout philosophique.
Attendez, ne vous précipitez point en avant; on s'égare
facilement dans cette route, et l'esprit, en dépassant le
vrai, le réel, ne vous laisse pas toujours la possibilité
de revenir sur vos pas. Beaucoup de magnétiseurs se
sont perdus déjà, et leur raison s'est égarée : ils vivront
désormais avec de fausses croyances, et toutes leurs


124 LA MAGIE DÉVOILÉE

œuvres auront une tache indélébile facile à reconnaître
pour les gens sages. Mais le commun des hommes
adopte tout sans examen, et c'est ainsi que l'humanité
se trouve encore sous l'empire de croyances qui n'ont
pour appui que des rêves d'insensés.

Ce qui va suivre est encore, en grande partie, extrait
du Journal du Magnétisme (1), et je le transcris de
même que ce qui précède ces réflexions.


Miroir magique

J'ai tracé sur le parquet un disque avec du char-
bon ; ce signe n'a aucune vertu par lui-même, mais il en
acquiert une fort grande lorsqu'il est tracé dans certaine
disposition d'esprit. Le fer n'a aucune des propriétés
magnétiques non plus, mais il les acquiert par l'ap-
proche seule d'une pierre d'aimant. Et qu'est-ce que le
magnétisme minéral auprès du magnétisme humain?
Lorsque le signe magique a en puissance la propriété
que vous y avez imprimée, vous n'avez plus besoin
d'autre préparation. Couvrez le jusqu'à ce que vous
soyez en mesure de commencer l'expérience.

Evitez les senteurs et tout ce qui frappe les sens, le
bruit surtout. Soyez calme et tranquille; n'ayez point
l'intention d'agir par vous-même, cela nuirait à l'expé-
rience et en dénaturerait les résultats. Préparez-vous
seulement aux éventualités d'accidents nombreux dont
plusieurs seront à redouter. Soyez vif et prompt dans
les déterminations que vous aurez à prendre, car les

(1) Voiries années, 1849, 1850 et 1851.


RÉNOVATION DE LA MAGIE 125

émotions qu'éprouvent les expérimentés font débor-
der leur sensibilité, et il faut que vous arriviez à temps
pour les saisir et les transporter loin du signe magique.
Empêchez-leur, autant que possible, tout contact étran-
ger, et préservez-vous-en vous-même.

Faites qu'il y ait autour devons un espace assez grand
pour vous mouvoir librement, ainsi que l'expérimenté,
qui décrira des cercles autour de ce signe. Ayez, si vous
voulez, un siège bas et sans dossier ; car souvent le
voyant cherche à s'approcher très près du signe il se
penche el finit par se précipiter à terre. Ayez encore
un couvercle opaque pour couvrir instantanément le
signe en cas de besoin ; car souvent les émotions sont
si grandes, les frayeurs si terribles, que, si vous ne
dérobez pas à la vue l'endroit d'où partent et se montrent
les images, il vous sera presque impossible de conserver
votre empire sur le sujet. Ne soyez point ému vous-
même, car vous deviendrez inhabile à calmer les dé-
sordres nerveux. Songez que vous ne connaissez point
encore la résistance que peuvent offrir les organes aux
forces vives qui, dans cette circonstance, paraissent
quintuplées. Ce que l'on voit dépasse de bien loin ce qui
se montre dans les affections nerveuses, soit qu'elles
proviennent d'une altération du cerveau ou d'un déran-
gement dans les fonctions de la vie organique.

Ne vous laissez poiYit prendre au charme qu'éprouve
parfois le voyant : les choses flatteuses qu'il perçoit ne
durent que peu d'instants; elles sont bientôt remplacées
par des terreurs soudaines. Hélas ! ici se déroule le
drame de la vie, seulement la sensibilité est bien plus
grande, et la raison n'est plus là pour en contre-balan-
cer les effets et la puissance. Le livre de la vie se déroule,


126 LA MAGIE DÉVOILÉE

et chaque page se lit dans un instant. Mortels, vous vou-
lez connaître votre destinée ; vous brûlez d'impatience
et d'envie; chacun de vous veut dépasser le temps.
Imprudents que vous êtes, laissez s'accomplir les événe-
ments ! Si ce n'est point la sagesse et la science qui
vous guident, vous cherchez les pages heureuses : tout
ce qui donne satisfaction à vos besoins, à vos passions.
Voyez donc tout ce que cela va vous coûter d'ennuis, de
déceptions, de peines et d'angoisses. Un vase d'or peut
contenir de la lie et du poison. Les joies qui nous sont
réservées ne se trouvent que dans nos rêves ; les réalités
cruelles accompagnent chacun de nos pas. Le sage n'a
pas besoin de bandeau ; il en faut un sur la vue du vul-
gaire. Mais, que parlé-je de sagesse ! en est-il aujourd'hui
chez les hommes? Et moi-même, dans cet instant, en
livrant au public cette ébauche de science antique, qui
jamais ne sortit en vain du temple, sais-je bien ce que
je fais, ce qui m'attend?

Peu confiant dans l'avenir, je n'ai pas voulu qu'il
me fût révélé, tant je dois peu compter sur mes forces
morales. L'avenir!... tous n'en ont pas; plusieurs doivent
finir avant la fin de la journée. L'avenir !. . . c'est pour
les uns l'infamie, le bagne, l'hôpital ; la maladie longue
et cruelle attend presque chacun de nous, tant nous
savons peu vivre et dépenser notre vie. Insensé, qui
compte sur le repos et les joies ! interroge donc ceux qui
t'entourent ; vois leurs tourments, et juge de leur bon-
heur par la fin qu'ils feront !

Rien n'éclaire l'homme; présentez-lui une loi de
conservation, il la dédaigne ou ne s'y arrête point ;
montrez-lui, à travers tous les périls, une mine d'or, il
sera comme un fou, rien ne l'arrêtera dans sa course.

Heureusement la vérité nouvelle n'est point de celles


RÉNOVATION DE LA MAGIE 1*27

qu'on peut posséder tout à coup ; elle a ses mystères,
ses difficultés ; et, lorsque nous vîmes nos premiers
essais parodiés dans leur reproduction, nous savions
bien qu'on ne pouvait franchir la limite sans être ins-
truits des règles.

Je viens au signe magique.

Premier fait.

Toutes précautions prises, vous laissez aller les
choses. Le voyant perd bientôt la conscience de son
être : le regard sans cesse tourné vers le centre magique,
il tourbillonne emporté, soulevé par des forces incon-
nues, et la lumière des immortels vient pénétrer son
âme. Il sent de rudes secousses : la nature sans doute a
besoin qu'il en soit ainsi^ c'est un rapprochement ou
une union intime et parfaite. Voilà les combats allé-
goriques des fables anciennes. Les savants n*ont jamais
pu en déchiffrer le sens, et ils les ont rejetées comme
de purs jeux de Tesprit.

A côte du savoir se cache donc une ignorance pro-
fonde. Non, ils ne connaissent point la nature, ces
savants glacés et rétrécis ; ils manquent même d'ins-
tinct, car la seule vue d'un fait simple de magnétisme
leur eût fait concevoir une révolution profonde dans
rhumanité !

Jusqu'ici rien encore que des mouvements ; c'est le
feu souterrain qui remue les roches et les crevasses.
Attendez, l'instant va venir où, comme la Pythie, le voyant
rendra ses oracles. Il voit, mais nul ne sait encore ce
qu'il aperçoit. Il pleure, car sa mère est apparue ; ses
larmes sont douces et salutaires. Il voit celle qui lui


128 LA MAGIE DÉVOILKK

donna le jour, il la contemple avec transport et ravis-
sement. D'abord il n'a vu que sa face, puis successive-
ment elle s'élève devant lui ; il veut sentir ses étreintes,
entendre sa voix. Uombre sourit et semble Tinviter du
regard et du geste ; mais bientôt je romps la chaîne
établie entre les vivants et les morts, et tout s'éva-
nouit.

Est-ce un songe une pure vision, un rêve seulement;
11 n'importe ; c'est encore mon secret.

L'état du voyant ne peut offrir d'objets de comparai-
son. Il est couvert de sueur, il éprouve dans les membres
des tressaillements répétés qui le soulèvent et le
secouent fortement. On remarque une vive animation
à la face, des pleurs coulent avec abondance de ses
yeux. Quoique très éloigné du lieu d'expérimentation,
entouré d'une foule nombreuse, il dirige sans cesse
ses yeux dans la direction du signe magique, semble
faire appel à ses souvenirs, et s'écrie ; Je viens d'être
bien heureux! Il se plaint que Ton n'ait pointprolongé
sa vision, et tend à nous échapper en se levant brus-
quement pour retourner au salon. On le calme d'abord
avec difficulté. Il s'écrie: Pourquoi m'avoir dérangé?
Comme fêtais heureux ! Laissez-moi revoir ma mère !
Ses impressions s'eflacent enfin ; il rit, et demande
avec une sorte d'anxiété pourquoi il est à cette place,
ce qui lui est arrivé.

•

Deuxième fait

Mais pendant ce tenips, malgré mon absence, deux
personnes de l'assemblée, saisies, impressionnées par
le signe magique, s'élaient levées avec effort d'abord,


RÉNOVATION DE LA MAGIE 129

puis étaient venues d'elles-mêmes tourner autour du
miroir, où, se rencontrant, elles se regardaient d'une
manière singulière. Elles semblaient vouloir chacune
jouir seule et sans partage de la vue des merveilleuses
images visibles pour toutes deux sur la surface noircie.
Un assistant, sur une parole de moi, s'approche pour
séparer les deux voyants prêts à se quereller ; il est
rejeté à cinq ou six pas par un mouvement du bras de
Tun A'&ux^mouvementquinousasemblè à tous n'avoir
rien de violent. L'étonnement de ce monsieur est par-
tagé par tous les assistants ; tous semblent se demander
d'où est venue cette force dont l'effet a été si inconce-
vable. Enfin j'interviens moi-même, et les deux
voyants deviennent pacifiques. L'un s'agenouille, ap-
proche son visage du signo magique, sa tête oscille
d'une étrange manière : on pourrait croire qu'il s'échappe
une flamme invisible de ce centre mystérieux, à en
juger par les mouvements de va-et-vient que le voyant
exécute. Il pousse des éclats de rire étrange. 11 voit : ce
sont de petits bonshommes qui dansent une ronde,
enlacés l'un à l'autre, et semblent vouloir entraîner dans
leur cercle le voyant lui-même.

Bientôt, en eftet, celui-ci se lève, toujours en riant,
et s'écrie : Mais ils sont trop petits ! Et pourtant il se
met à danser, d'abord lentement ; puis, s'animant, il se
livre à la dajise avec une sorte de fureur, en riant, en
riant toujours du même rire. L'assemblée a cessé de
conserver son sérieux : le rire a gagné tout le monde,
et je ne pense pas que jamais joie se soit communiquée
avec une telle rapidité.


DU POTET y


130 LA MAGIE DÉVOILÉE


Troisième fait.

Mais l'autre voyant, que faisait-il pendant ce temps?
11 ne riait point ; au contraire, d'un sérieux de glace,
il plongeait ses yeux pleins de feu sur le signe. Saisi
bientôt de mouvements convulsifs, il dit voir monter
graduellement une tête hideuse ; le monstre humain
s'élevant de plus en plus, le sujet est rempli de terreur,
ses dents se serrent, il recule ; mais, enchaîné à Têtre
qui apparaît, il faut qu'il s'en approche, et on peut étu-
dier tous les effets de la peur et de la contrainte, toutes
les terreurs que pourrait causer la vue d'un spectre qui
n'aurait rien d'imaginaire.

Je calme ces deux personnes. Pendant quelques ins-
tants, un vague souvenir leur reste de ce qu'elles ont
perçu ; puis plus rien, le calme ordinaire a reparu, tan-
dis que, de son côté, toute l'assemblée a conservé ses
émotions pour ne les perdre jamais complètement, sans
doute ; car la mémoire de chacun reproduira souvent à
Tesprit ces scènes inimitables, qui ne pourraient être
surpassées lors même que les images se seraient mon-
trées à tous comme au voyant.

J'omets ici bien des particularités intéressantes, je
ne décris que les accidents les plus grossiers, les plus
matériels ; car il me serait difficile de rendre les mou-
vements de l'âme des voyants, cette finesse des traits
de leur face, ces mouvements si changeants, l'expres-
sion de leurs regards, toutes choses, enfin, qui ne peu-
vent se traduire par des mots.

Ai-je bien vu ces étranges choses, en plein jour,


RÉNOVATION DE LA MAGIE 131

offertes à mes regards par des gens qui n'avaienl point
pris d'opium ? Je le certifie, et des centaines de per-
sonnes appuieraient au besoin mon témoignage. Les
sujets soumis aux épreuves sont-ils malades et en proie
à quelque accès de fièvre? Pas le moins du monde, ils
se portent parfaitement. Font-ils, du moins, des études,
des recherches sur les choses occultes? Nous pouvons
garantir qu'ils sont tout à fait étrangers à cet ordre de
travaux. Ont-ils enfin été soumis à de nombreux accès
de somnambulisme magnétique, et le magnétiseur leur
a-t-il inculqué ses propres idées ? Il n'en est rien abso-
lument ; aucun précédent, aucune fréquentation, si ce
n*est pendant la séance. Je puis affirmer que ce que
voient les magnétisés n'est point dans ma pensée, par
la raison que mon esprit n'avait jamais pu croire, jus-
qu'à ce jour, aux prodiges surhumains de la magie, et
que ma surprise égale celle de chacun des assistants.

On a fabriqué des miroirs pour voir les corps, pour-
quoi n'en pourrait-on faire qui rendissent visibles les
âmes et les esprits ? Il me semble entendre crier à l'ab-
surde, ne pouvant pas m'accuser de charlatanisme ; car
je ne me place point dans l'ombre, et mes mains n'ont
jamais touché d'argent venant de mes démonstrations.
J'ai bien peur de rencontrer sur mon chemin la sot-
tise humaine et l'inconséquence des gens qui se croient
raisonnables. Interrogez chaque homme parvenu à sa
maturité sur les choses singulières de sa vie ; il n'en est
aucun qui ne vous réponde que quelque chose de mys-
térieux l'a frappé parfois, qu'il a eu des avertissements
de personnes mortes ou mourantes, des pressentiments,
des visions ; que tous les graves événements qui lui sont
arrivés ont plus ou moins été pressentis par lui ou par


132 LA MAGIE DÉVOILÉE

les êtres avec qui il vivait, etc., etc. ; quelques-uns mèoie
vont si loin dans les détails que la raison refuse de les
suivre. Quoi donc d étonnant jusqu'ici dans mes récits ?
ils sont au-dessous des faits recueillis et qui se con-
servent dans les croyances des hommes. Tout à Theure
je dépasserai peut-être la démarcation, mais je veux
être le seul garant de la vérité de mes descriptions, et
je ne m*appuierai que sur ce qui sera le résultat de mes
expérimentations.
Continuons.

Quatrième fait.

Le signe magique est découvert. Bientôt une jeune
Glle, qui n'a encore assisté à aucune de mes démons-
trations, est prise de tiraillements dans les membres :
elle se sent attirée vers le centre magnétique et fait
d'incroyables efforts pour résister à cette attraction ;
ses efforts sont vains. Elle se penche toute tremblante,
frémit, pleure, rit, se lamente. La voyant fatiguée, j'ap-
proche un siège : elle s'assied sans se retourner ni
perdre de vue ce qui a frappé ses regards. Alors elle
veut fuir, mais elle ne peut se tenir debout ; elle se
déplace pourtant, et nous la voyons tourner rapidement
sans cesser d'être assise et accroupie ; le siège {c'est une
sorte de cube solide en bois) tourne avec elle. Ce n'est
point la force et l'agilité humaines qui semblent pro-
duire les mouvements, ils sont inimitables. Eloignée,
elle est prise d'un rire convulsif, et malgré l'assistance
de plusieurs personnes elle ne veut point dire ce qu'elle
a vu. Jamais, dit-elle, ^*^n^ le dirai ; c'est U^op drôle,
A son seul souvenir, elle rit plus fort. Ce n'est qu'en


RÉNOVATION DE LA MAGIE 133

Tentraînant au loin que nous parvenons à la calmer ;
mais pendant tout le temps de son agitation elle répète :
Comme c'est drôle î comme c'est drôle !

Cinquième fait.

Voulant, pour d'autres épreuves, dérober le signe
magnétique à la vue, je m'avisai de réduire en poussière
très fine un peu de terre prise il y a plusieurs années
dans un tombeau druidique : ce tombeau renfermait
des ossements humains qui depuis vingt siècles au moins
n'avaient point vu le jour. Cette terre, prise an milieu
de ces débris antiques, était conservée par moi sans
idées préconçues, et an moment de Texpérience je n'y
attachais aucune importance : je m'en servais comme je
me serais servi de cendre ou de poussière de bois; c'est
seul, et plusieurs jours avant les épreuves, que je la
déposai sur le miroir. Aucune personne n'était confi-
dente de mes projets, comme encore aujourd'hui: j'agis
sans communiquer à qui que ce soit mes idées sur la
magie. J'éloigne même toute conservation sur ce sujet.

Le dimanche vient. Après quelques expériences de
magnétisme simple, je découvre aux regards de toute
l'assemblée le signe magique ainsi dissimulé. L'effet en
fut prompt, il eut quelque chose de terrible. Un homme
d'une trentaine d'années, employé à l'Imprimerie Natio-
nale, tout à fait étranger aux recherches magnétiques,
assistant aux séances pour la première fois, regarde
avec attention cette poussière jaunâtre. Bientôt il s'agite
sur son siège, se lève, s'approche tout tremblant, et
s'écrie : Je vois du sang, descadav7^es^ leurs entrailles
sont arrachées. Saisi d'effroi, il tremble, il veut s'enfuir:


134 LA MAGIE DÉVOILÉE

mais une force secrète le ramène aussitôt. Nous l'em-
portons rapidement ; il était sans connaissance, et cette
syncope dura quatre ou cinq minutes. Il n'avait aucun
souvenir.

Sixième fait.

Une jeune femme est ensuite attirée. Saisie des
mêmes terreurs à la vue du sang répandu, elle voit des
entrailles humaines dans une sorte de cuvette, les
cadavres s'agitent sous ses yeux, et bientôt se trouvant
mal, nous l'emportons sans qu'elle ait la conscience de
ce que nous faisons. Remise de ses craintes et de ses
terreurs, on Tinterroge en vain : il ne lui reste pas
même un faible souvenir des perceptions de son esprit.

Le plus étonné de tous les assistants, c'était moi, ou
plutôt mon étonnement était bien différent du leur. Par
quel mystère incompréhensible ces choses étaient-elles
apparues? L'endroit où j'avais pris cette terre renfer-
mait cinq squelettes : Tun des voyants vit cinq cadavres.
Je le répète, non, personne n'était dans mon secret, et
cette poussière, pour moi, n'était susceptible d'aucune
vertu . Il ne peut donc y avoir eu ici transmission de
pensée, car rien de semblable à ce qui venait de se passer
n'avait été dans mes idées.

Non, non, il y a ici quelque chose qui dépasse notre
raison. Le surnaturel se montre lorsque je voudrais en
nier l'existence. J'ai beau chercher à rejeter tout sur
l'illusion, l'illusion est pour celui qui ne veut point voir
et chercher à comprendre ; elle est dans le cerveau de
celui qui pense que tout est découvert, et que le prin-


RÉNOVATION DE LA MAGIE 13S

cipe qui nous anime périt ou se désunit comme la ma-
tière.

Sur ce chemin, je saurais m'arrêler; je dois avan-
cer ou reculer promptement. M'en tenir aux croyances
vulgaires de la science ou rester dans le doute, ce serait
une sorte de lâcheté que je me reprocherais plus tard ;
j'aurais sans doute l'approbation des gens raisoniiables,
de ceux-là même qui nièrent l'existence du magnétisme
pendant de longues années, de tous ceux à qui la nature
a refusé de parler. Je ne veux point rester comme un
homme qui, ayant un nouvel organe, refuserait de s'en
servir. J'avancerai donc, quel que soit le jugement
porté sur moi ; ce n'est point un vain désir de savoir qui
m'entraîne, un besoin de surpasser les magnétistes,
non, c'est la vérité réelle et puissante qui m'incite et me
pousse en avant. L'homme qui a vu la lumière du jour
doit-il, parce qu'il ne la comprend pas, fermer à jamais
ses paupières, et vivre dans l'obscurité, dédaignant les
beautés offertes à ses regards par la nature entière ? Et
si, par une grande faveur, mes sens ont découvert
quelque chose d'inconnu, me serait-il permis, sans
cesser d'être homme, de ne point y appliquer toutes
mes facultés?

Ma marche sera vacillante, car je n'ai point de maître;
j'ai des livres, sans doute, mais ils sont pour moi au--
tant d'hiéroglyphes. La magie était connue des hommes
autrefois, je ne puis en rejeter l'évidence. On a cessé
de savoir et de comprendre ; pourquoi s'en étonner ?
Bien des villes puissantes sont cachées sous l'herbe sans
qu'on sache rien des mœurs et des croyances de ceux
qui les habitaient ; leurs arts, leurs sciences sont oubliés ;
on trouve des débris, des fragments de monuments,


136 LA MAGIE DÉVOILÉE

c'est tout. Les livres anciens sont également incompris ;
il me fallut trente ans pour savoir qu'ils avaient un
sens, tandis que mes mains et mon intelligence pou-
vaient me fournir, dès le premier jour, les preuves sans
réplique qu'ils étaient écrits non pour tromper, mais
pour engager les hommes à rechercher les vérités qui
étaient cachées sous leurs emblèmes et leurs paraboles.

Les savants de notre temps ont-ils tout découvert ?
La poudre à canon était connue bien avant la créa-
tion des académies. L'aimant, la vapeur et l'électricité
n'étaient point ignorés des anciens. Les ballons : belle
chose, ma foi ! Des hommes existèrent dans l'antiquité,
qui surent s'élever forthaut sans cette grossière inven-
tion. Les télégraphes ne sont rien près des moyens de
communication possédés par les Chinois. Nos savants
ont inventé beaucoup de mots nouveaux ; mais, en re-
vanche, ils nièrent avec obstination la découverte de
Mesmer, celle de Fulton ; et si nous sommes en progrès
sur quelques points, ce n'est point à leurs encourage-
ments, à leurs efforts, que nous en sommes redevables,
car ils nous manquèrent toujours.

Puissante intelligence de l'homme, les savants ont
coupé tes ailes ! Chaque fois que tu voulus prendre ton
essor, tu les vis paralyser tes efforts, et te contraindre
à rester dans le cercle qu'ils avaient tracé. Le lit de Pro-
custe est sous le dôme de notre Institut. On raccourcit
tout ce qui dépasse une certaine dimension. Les corps
peuvent grandir, s'allonger ; mais l'esprit doit se rape-
tisser. L'immensité est devant nos yeux, c'est à nous de
comprendre ; les interprètes de notre religion nous le
défendent, ils nous montrent l'enfer comme peine réser-
vée à ce péché. La science, aussi absolue et non moins


RÉNOVATION DE LA MAGIE 137

barbare, a toujours flétri ce qui n'était point dans le
catalogue de ses études.

Conditions et résumé.

Je n'ai point pour auxiliaire ce qui paraissait indis-
pensable dans l'antiquité ; le silence des souterrains et
l'antre de Trophonius, l'épaisseur des forêts, la nuit qui
seule remplit de terreur la plupart des humains, le bruit
du vent et de la tempête, les éclats de la foudre ; point
de lampe sépulcrale, rien enfin de ce qui émeut et place
moralement dans une situation où tous les sens ont un
surcroît d'activité ou de sensibilité, où tous les soupi-
raux de l'âme sont ouverts.

Ce n'est point dans un vieux manoir rempli de sombres
souvenirs, près d'un cimetière où les morts apparaissent,
que je me place pour agir. Je n'ai point de grimoire ni
d'objets consacrés, point de verveine, de buis bénit,
aucune baguette magique. Je ne fais nulle invocation,
aucune prière. J'ignore même si toutes ces choses ont
les vertus qu'on leur attribue.

Ce n'est pas dans une chambre étoilée, présentant ça
et là dcb débris humains, que se font mes opérations ;
pas la plus petite main de gloire, ni de corde de pendu
ou de graisse de supplicié ; aucune drogue, aucun par-
fum. Je crois que ceux qui se servent de ces derniers
moyens savent les mots sans savoir les choses, et ne
peuvent agir que sur les imaginations faibles ou malades.

Je n'ai point d'esprits familiers qui, recevant mes
ordres, exécutent mes volontés (un magnétiseur m'ac-
corde gratuitement ce privilège). Je n'ai jamais de ma
vie avancé une pareille chose ; mais, si elle était fondée.


138 LA MAGIE IIÉVOILËË

j'oserais certainement l'avouer. J'éprouve sans doute un
certain ébranlement dans tout mon être, je puis dire
que je sens en moi quelque chose d'inaccoutumé.
Lorsque les expérieuces doivent avoir un résultat, je
participe en quelque sorte à ce qui se passe ; mon orga-
nisation me parait quelque peu enchaînée, je puis me
croire une pièce essentielle, indispensable même^ un
élément enfin nécessaire pour que les faits de magie
magnétique aient lieu. Voilà tout. Le reste tient assuré-
ment aux préparations préalables. Je fais taire en moi
toute idée qui ne se rapporte point à mon sujet même,
et je n'envisage que le terme, qui toujours demande
une grande prudence et une grande attention.

Je me réduis volontairement au rôle d'instrument, je
cherche seulement à ce qu'il approche d'une sorte de
perfection. Ayant entrevu ce qu'une machine humaine
peut produire en la plaçant dans certaines conditions, je
cherche à les remplir. Je sais très peu, mais, si j'avais
été bien renseigné à mon point de départ, j'eusse été le
premier de tous les magnétiseurs. Pardonnez-moi cette
appréciation flatteuse de moi-même, lecteurs ; je vous
initie à un art nouveau, j'ai besoin de me dévoiler à
vos yeux pour me faire mieux comprendre. Vous verrez
bientôt qu'aucun de ces détails ne sera inutile. Je siUs
sorcie7\ magicie)i, cela résulte évidemment de mes
œuvres. J'ai donc encore un secret? Sans doute ; mais
quel est-il ? Ceci est une demande indiscrète à laquelle je
ne suis pas tenu de répondre tout d'abord. D'ailleurs,
je vous tromperais si je vous disais c'est ceci ou cela ;
car moi-même je ne saurais donner un nom à ce qui n'en
a pas; mais je chercherai, par des figures et des com-
paraisons, à vous faire comprendre un grand mystère.


RÉNOVATION DELA MAGIE 139

La vérité fut connue de bien des hommes ; ils trou-
vèrent sur leur route ce qui n'existe plus, ce que l'on
cherche à rétablir : les préjugés religieux armés de la
loi et du glaive. Ils trouvèrent dans chaque homme
d'église un senseur inexorable, ne laissant jamais à la
pensée humaine son libre essor, prenant soin de penser
pourtous sur les facultés de Tâme, etexîgeant qu'on n'allât
point au delà. C'est ainsi que tant de livres précieux
furent brûlés par la main du bourreau ; c'est ainsi que
tant d'hommes périrent d'une mort funeste pour avoir
voulu faire cesser l'ignorance, en montrant à tous l'ori-
gine et la source des faits miraculeux. Mais ces tour-
menteurs de la pensée sont bien punis maintenant; les
chaînes sont rompues ; ne voulant pas marcher, le monde
les a devancés, et c'est ainsi que nous pouvons prévoir
et annoncer les plus grands changements dans l'huma-
nité. Dieu me garde pourtant de formuler ces change-
ments; on me prendrait pour un socialiste tout rouge.
Et cependant, lecteurs, rappelez- vous ce qu'ont, fait
l'imprimerie, la poudre à canon, la vapeur, l'électricité.
Ah ! je vous le dis, le monde n'est jamais modifié par
des discours, mais seulement par des découvertes, et
le magnétisme est la plus grande de toutes. .

Je reviens aux expériences.

La salle où elles se font, quoique grande, peut à peine
contenir les curieux, la partie réservée pour mes
opérations est de deux ou trois mètres carrés. Le signe
magique, dont je varie à mon gré les dimensions, offre
une surface diamétrale d'environ douze centimètres.
Couvert d'un corps opaque avant les expériences, son
action ne se remarque point ; mais aussitôt qu'il est
découvert, les yeux des spectateurs se dirigent sur lui.


140 I,.\ MAGIE DÉVOlLÉt;

Chacun se demande d'où lui vient sa vertuj et plusieur^i
doutent même qu'il en ait aucune. Attendez, incrédules ;
tout à l'heure vous serez saisis d'étonnement, peut-
être vous-mêmes offrirez-vous la curieuse preuve que
la force magique est indépendante de la croyance.

Dès que lasurface magique est découverte, je m'éloigne,
en me tenant seulement attentif. Alors il est facile de
reconnaître quels sont ceux des spectateurs que le
charme atteindra. Leurs traits s'altèrent ; il y a dans
leur regard quelque chose d'inquiet ; leur corps est
tourmenté ; ils cessent bientôt d'être distraits et semblent
ne considérer qu'une chose, le signe magique. Leurs
yeux deviennent ardents, expressifs ; on peut aussi
remarquer une légère flexion de la tête et du tronc,
ainsi que de faibles tremblements. Au bout de quelques
minutes, trois ou quatre en moyenne, ils se penchent
fortement en avant, une sorte d'aimant les attire ; ils se
lèvent enfin, tournent autour du miroir, s'arrètant
auprès de lui et s'inclinent presque jusqu'à terre. Quel-
quefois même, par un mouvement brusque et rapide,


ils se jettent sur le parquet, et enlacent de leurs bras
la circonférence du signe.


RÉNOVATION DE LA xMAGIE 141

On ne peut douter qu'ils voient ; la certitude en est
acquise par leur pantomime expressive. Une sorte de
monologue intérieur a lieu. Muets d'abord, ils ne
tardent point à jeter au vent quelques syllabes qui sont
le résultat d'impressions et de visions. Dans une des
épreuves, nous entendîmes ces mots: Le lâche .'... On
te trompe;... non signée... — Qu'est-ce? lui dis-je, que
voulez-vous dire ? — C'est... un tel, journaliste ; il esta
son bureau ; il reçoit une lettre anonyme : c'est une
dénonciation calomnieuse^ etc. y etc.

Un autre voyant aperçoit un monsieur et une jeune
dame faisant de la musique. Le chant a cessé ; il s'im-
patiente, et nous Tentendons avec surprise entonner
d'une voix superbe un morceau de musique inconnu de
tous, celui-là même qu'il croyait avoir entendu. Puis,
s'arrêtant, il écoute de nouveau ; mais le chant ne con-
tinuant pas, il s'écrie avec emportement : Chantez donc!
chantez donc ! Les personnages vus s'obstinant à ne pas
chanter, il recommence le morceau, et nous plonge
dans une sorte de ravissement; car sa voix, d'une grande
étendue et d'une justesse parfaite, avait quelque chose
de surhumain.

Un autre encore voit une jeune femme : il l'exaniine
en silence d'abord ; puis s'impatiente. Je ne vois point
son pied, dit-il. Il tourne , se penche, paraît contrarié;
mais le pied de la charmante femme apparue ne peut
être aperçu, au grand déplaisir du voyant, qui témoigne
de son dépit en frappant le sol.

Ces sortes de visions étonnent, émeuvent le specta-
teur : il peut saisir les mouvements de l'âme du voyant,
et surprendre une petite partie de l'effet produit par les
apparitions diverses qui se présentent à lui.


142 LA MAGIE DÉVOILÉE

Y aurait-il en nous une puissance créatriee à laquelle
serait due la formation de ces images, qui dans ce cas
seraient vues en nous-mêmes, à leur source et non
point extérieurement comme se l'imaginent les voyants,
trompés comme nous par leurs songes ? Mais les rêves
eux-mêmes, est-on bien certain qu'ils soient tous dus à
des causes ayant leurs racines dans ce qui constitue
notre être, dans notre sang, nos nerfs ou nos humeurs?
L'extérieur, les forces qui nous environnent de toutes
parts, le milieu enfin dans lequel nous vivons, ont-ils
action sur nous? Ce qui constitue ces divers agents
peut-il enfanter, créer, arranger ce monde singulier
dont nous avons la perception dans notre sommeil,
ou bien y aurait-il quelque chose de supérieur à notre
intelligence, à notre puissance, un monde d'esprits sans
corps, pouvant pénétrer la matière, se laissant aperce-
voir par intervalles seulement, dans les moments où
l'âme émue, projetant sa lumière au dehors de notre
enveloppe, entrerait en communication avec les invi-
sibles?

Mes essences spirituelles, s'il en existe, auraient-elles
donc des affinités avec ce qu'il y a de plus pur en nous,
et de ces communications, de ces rapports naîtrait-il
quelque chose de mixte, ayant aussi quelque puissance,
existant dès lors dans l'espace et y jouant un rôle. On
sent bien que je ne veux point chercher à résoudre ces
questions. Un enfant ne peut marcher comme un géant:
mon cerveau est beaucoup trop petit pour qu'il en sorte
de grandes idées. Mais, si faible que je sois relativement
à nos grands savants, il m'est permis pourtant de jeter
un regard sur ce qui m'est propre, et d'avoir le senti-
ment des choses.


RÉNOVATION DE LA MAGIE 143

Je vois des phénomènes inconcevables ; ils se pro-
duisent par l'émission d'une force ou agent venant de
ma propre organisation. Ne sort-il point de la même
source la faculté des êtres ayant vie et puissance ? La
vie donne la vie, qu'importe Torgane employé ! La na-
ture n'a-t-elle qu'une voie, qu'un moyen ? Qui donc
oserait limiter ses œuvres ?

Je touche à la partie secrète de la magie. 11 faut que
le lecteur qui veut avancer dans celte science devine
ce que je ne puis encore dire ; il faut qu'il s'assure que
beaucoup de choses sont possibles quoique rejetées par
notre raison. Est-ce que le principe qui nous anime n'a
pas été sans corps? Est-ce que sa forme, quoique invi-
sible, n'était pas très réelle? Est-ce que le chêne n'est
pas dans le gland, quoique nos yeux ne Ty voient
point? Juger par les yeux, c'est s'exposer à commettre
les plus graves erreurs !... Quoi, il faudrait, pour juger
l'effet d'une substance ingérée dans nos organes,
qu'elle rendît perceptible son action par une série de
phénomènes physiques! Est-ce que nous ne sommes pas
modifiés à chaque instant par des agents que nous
n^apercevons point ? triste science que celle qui borne
tout à la portée de nos sens ! Chaque pulsation nous
modifie, chaque émotion porte le trouble dans notre
être. Se sent-on grandir ou décroître? Ce qui nous
éc?happe est justement ce qui nous constitue ; la vie est
répandue dans toute la nature, nous n'en voyons que
les plus grossiers effets.

Sait on bien la cause de ces terreurs paniques dont
l'histoire est remplie ? Comment se fait-il que des
milliers d'hommes soient saisis au même instant de
la même crainte, du même effroi? Avez-vous découvert


/


1


144 LA MAGIE DÉVOILÉE

Tagent de ces terreurs soudaines ? J'ai vu des animaux
sortir tout à coup de leur tranquillité habituelle, sans
que rien d'apparent et de nouveau pût les exciter. Je
les ai vus hérisser leurs poils, fuir, se cacher, chercher
un refuge jusque dans les jambes de leurs maîtres ;
flairer, éventer, non près des portes, mais dans Tair,
comme si ce milieu renfermait ou venait de donner
passage à leur ennemi.

Chez tous les peuples, dans tous les coins de la
terre habitée, on trouve établie cette croyance : Les
ombres des morts apparaissent parfois aux vivants. 11
y a des esprits, de bons et de mauvais génies, des
messagers célestes, des anges de lumière, des démons.
Les morts errent longtemps sur la terre, ils peuvent se
rendre visibles aux vivants. Ils hantent certains lieux
et ont action sur nous. On peut les conjurer, apaiser
leur courroux, les éloigner, les rendre secoura-
bles, etc.. — Comment, par quel mystère inconce-
vable, les mêmes idées ont-elles pu prendre racine
dans le monde entier, et survivre aux combats livrés
par la raison ? L'Ecriture a confirmé ces croyances,
elle leur a donné une sanction telle, qu'à moins de re-
jeter complètement les livres saints, vous ne pouvez
refuser de croire à la réalité de ce qui fait le fond du
sujet que nous traitons. Effacez de vos archives, de vos
monuments les plus vieux, toutes traces de croyances ;
et si la pierre ne parle plus à vos sens, vous retrouverez
en vous-mêmes l'écho mystérieux d'un monde inconnu,
celui qui plane sur vous, et dont l'action, quoique invi-
sible, n'est pas moins réelle.

Que Ton ait dénaturé la vérité en la revêlissant de
tous les préjugés; que l'imagination des hommes s'en


RÉNOVATION DE LA MAGIE 145

soil emparée pour la traduire selon le caprice de cha-
cun, en est-elle moins vérité pour cela? Une monnaie
altérée, remise au creuset, peut être séparée de son
alliage impur. Sans doute on a souvent trompé des
hommes en leur imposant des croyances sacrilèges ;
mais la nature n'est point complice de ces méfaits :
constante dans ses lois, elle défie toute atteinte. Ce qui
était son œuvre hier, Test aujourd'hui et le sera demain.
C'est aux hommes à lever son voile et à l'imiter dans
ses opérations. Ne se sont-ils pas emparés de la foudre,
et n'ont-ils pas appris à la diriger? L'air, le feu, tout
leur est soumis dans le monde matériel. Mais que sont
toutes ces combinaisons auprès de ce qu'ils peuvent dans
l'ordre spirituel ? Est-ce parce que les savants ont dit :
Vous n'y pouvez rien, que rien ne serait possible ? Le
magnétisme est plus que suffisant pour prouver leur-
erreur: car si, d'un côté, il touche au domaine physi-
que, son dernier anneau est dans l'infini en rapport
avec de pures essences.

Je n'ai point l'amour du merveilleux^ je trouve
même que le magnétisme en contient trop ; mais si des
faits inouïs se sont montrés, dois-je les rejeter et n'en
tenir aucun compte ? Le doute serait une injure au
bon sens. Esprits forts, rejetez d'abord la foi de vos
pères ; reniez Dieu, devenez athées, faites-vous idiots
— cela est possible — on peut faire pour les facultés
de l'esprit ce qu'on fait pour les sens, les atteindre, les
modifier, les détruire — vous n'aurez rien fait encore ;
car, si faible qu'elle soit, il restera toujours en vous
une lumière que vous ne vous êtes point donnée, qui
est immortelle et a des affinités secrètes et cachées.

En voici une preuve évidente :

DU POTET 10


146 LA MAGIE DÉVOILÉE

De curieuses expériences étaient commencées : déjà
des résultats frappaient d'étonnement les spectateurs,
dont plusieurs offraient Tindice de Taction exercée sur
eux par le miroir. Quelques visions avaient eu lieu.
Une dame, forte d'organisation autant que de caractère,
avait jusque-là manifesté son incrédulité ; souriant à
chaque fait nouveau, elle se présentait à mon esprit
comme 'elle avait dit être : incrédule. Placée près d'une
fenêtre y on la vit tout à coup s'agiter sur son siège, puis
pousser devant elle les personnes qui faisaient obstacle
à son passage. Son beau-frère, qui l'avait amenée, ne
comprenant pas d'abord son intention, se leva pour la
retenir : il reçut deux soufflets appliqués avec une
adressse et une dextérité de mouvement impossibles
dans un état ordinaire. Puis, s'élançant à travers tous
les obstacles, elle arrive au signe magique en maltrai-
tant trois personnes qui y plongeaient leurs regards,
et, dardant ses yeux de feu, elle vit, mais ne dit point
ce qui lui était apparu.

Ce n'est qu'avec une grande difficulté que nous par-
vînmes à Téloigner. Elle conserva, dans une pièce voi-
sine, une grande envie de revenir au salon ; elle y
parvint même une fois, mais son désordre nerveux ne
nous permit point de la soumettre à une complète
épreuve.

Dans ce cas, c'est l'incrédulité saisie ; c'est la force et
la raison vaincues par une puissance que Ton ne voit
point et qui est contestable jusqu'à ce qu'on l'ait sentie.
Ma pensée était étrangère aux phénomènes développés.
Jusque-là cette dame n'avait point occupé mon atten-
tion, et je ne lui eusse pas soupçonné une aussi grande
sensibilité.


J


RÉNOVATION DE LA MAGIE 147

Ce n'est pas la première fois que nous voyons som-
blable chose. L'imprévu arrive à chaque instant, il
résulte d'une force occulte agissant d'elle-même, et c'est
pourquoi nous disons aux magnétiseurs : Soyez atten-
tifs ; vous ne connaissez point l'agent dont vous vous
servez ; il parait avoir des affinités avec d'autres agents
plus subtils que lui-même et doués de plus de vertus.

Par une étude suivie, nous allons découvrir la source
et l'origine de la magie. Laissons les sots avec leur
ignorance : nous n'avons point à éclairer leur esprit ;
car il faut d'abord qu'ils soient parvenus à épurer leurs
sens. Ne nous occupons point des savants, ils recule-
raient devant nos démonstrations. Un savant est pour
moi une sorte de mulet qui, habitué à suivre sa route,
ne consent jamais à s'en écarter: le monde est dans
ce qu'il connaît, et, quelle que soit son erreur, il y
, persistera.

HARMONIES MAGIQUES

La description suivante, faite par M. Chocarne, qui
suivait attentivement mes séances hebdomadaires, vient,
en les augmentant, corroborer mes récits :

u Les physiologistes magnétiques qui ont observé et
décrit, autant que le permet l'état de la science, le jeu
du fluide mesmériqne sur les organes du corps humain;
les psychologistes qui ont étudié, analysé et classé les
différents phénomènes de la trace magnétique, ont
énuméré presque toutes les forces ou puissances actives
de Tâme dégagée de ses liens corporels ; tandis que,
excepté la communication de la pensée, faculté passive


148 LA MAGIE DÉVOILÉE

qui devient souvent active par la volonté du sujet, ils
n'en ont point cité d'autres. Cet oubli, cette négligence
a une conséquence très grave, et qui ne tend à rien
moins qu*à dépouiller la science nouvelle de ses plus
belles prérogatives et de ses phénomènes les plus mer-
veilleux. Nous voulons parler de ceux qui résultent du
pouvoir, de la domination irrésistible de la volonté, de
l'âme du mesmériseursur la volonté, sur Tâmedu sujet.

« La nature, la variété, les développements de ces
faits psychiques seraient infinis dans leur production si
rimagination dans ses combinaisons n'avait pas, elle
aussi, ses bornes ; car leur sphère est sans limites.

(( C'est devant la production et la réalité de ces faits
que M. du Potet a planté son drapeau magique ; c'est
sur ces régions élevées des phénomènes psychiques
que, guidé par l'expérience bien plus que par la tradi-
tion, il a posé les jalons qui lui serviront à relier la
science nouvelle à la science occulte de la mystérieuse
antiquité, en un mot le mesmérisme à la magie ; et
qui, enfin, le guidant à travers les ruines des temps
barbares, lui feront retrouver et reconstruire de toutes
pièces ces trésors de savoir cachés, même dans les
temps anciens, aux yeux profanes de la foule ignorante.
Dans ses mains qu'il tient ouvertes pour tous, la magie,
arrachée du milieu des décombres de la science des
siècles, dégagée des préjugés qui la flétrissaient aux
yeux du sage, dépouillée de tout l'appareil mystérieux
qui la déguisait, la magie, disons-nous, reconstituée
avec ses éléments et sa puissance puisés tout entiers
dans le mode d'organisation physique et morale de
l'homme, apparaîtra de nouveau, mais sans voiles, et
seulement pour éclairer les humains sur la prodigieuse


RÉNOVATION DE LA MAGIE 149

étendue de leurs facultés intellectuelles et morales, et,
en élevant davantage leurs pensées, au lieu des craintes
puériles, ridicules ou passionnées du vulgaire, leur
faire bénir la main prodigue qui a répandu tant et de
si précieux dons sur leur être.

Dans Texpérience que nous allons décrire et qui
établit péremptoirement, d'un côté la puissance active
et de l'autre la passivité, poussées toutes deux jusqu'aux
dernières limites, il est bien entendu que nous ne par-
lons pas de cette puissance d'un ordre intérieur qui
agit sur la partie matérielle ou organique du corps, et
qui produit l'attraction, la répulsion, Tinsensibilité, la
catalepsie, la paralysie des organes des sens, et d'autres
phénomènes purement physiques. Nous entendons seu-
lement ne nous occuper que des rapports animiques
qui existent entre l'expérimentateur et son sujet, c'est-
à-dire ceux qui résultent d'une volonté forte dirigeant
l'action de l'agent magnétique sur une autre volonté
qu'elle domine et dirige, en lui communiquant les
pensées et les sentiments qu'elle veut lui imposer ;
bien plus, qu'elle lui rend personnel.

Première expérience.

~ «Dans une séance récente, M. du Potet proposa de
montrer le pouvoir qu'il possède d'éveiller, ou plutôt
de faire naître, dans le cœur de l'un de ses auditeurs,
l'antipathie et la fureur contre une autre personne de
la société. Après avoir désigné les deux individus,
distants l'un de l'autre d'environ deux mètres, le pro-
fesseur s'assit au milieu du salon en dirigeant un
regard soutenu sur celui qui devait être le principal


150 LA MAGIE DÉVOILÉE

sujet de cette expérience, jeune homme d'une vingtaine
d'années, d'une constitution assez délicate. Ce regard
du maître, regard magnétique, attira et fixa celui du
sujet, qu'on vit peu à peu s'animer, s'agrandir et briller
d'un éclat très vif. Après quelques minutes, et lorsqu'il
eut jugé que ce jeune homme était suffisamment do-
miné, M. du Potet porta ses yeux, avec une intention
préméditée, sur l'autre personne. A ce moment, on vit
le sujet de l'épreuve diriger alternativement et vivement
son regard sur le professeur et sur l'autre personne,
et, à mesure qu'il changeait d'objet, sa physionomie
s'animait davantage; son œil devenait menaçant, ses
narines se gonflaient; ses lèvres, pincées fortement,
exprimaient le mépris et la colère ; sa face et ses yeux
étaient comme injectés par un épanchement bilieux ;
tout, en un mot, annonçait l'explosion soudaine d'un
accès de fureur.

« A ce moment, le professeur engagea la seconde
personne à feindre de lever une canne contre lui. Alors
le sujet, arrivé au paroxysme de la colère, se lève'avec
fureur pour attaquer son adversaire, c'est-à-dire celui
qui avait seulement menacé M. du Potet ; et quoique
deux hommes placés à ses côtés fissent tous leurs efforts
pour le retenir chacun par un bras, il s'élança cepen-
dant avec le plus violent emportement, la passion la
plus furieuse... On eût dit une bête fauve, un animal
féroce qui fond sur sa proie. La colère, la fureur, l'ar-
deur au combat, le mépris du danger ne peuvent pas
avoir un type plus vrai, plus saisissant.

(( Ce ne fut pas sans quelques efforts que le maître
parvint à détruire le charme qui dominait ce jeune fré-
nétique, et à le rendre à son état normal.


RÉNOVATION DE LA MAGIE 151

« Cette expérience réussit admirablement jusque dans
ses moindres détails. Quel est le pouvoir mystérieux
qui a produit ce sentiment complexe d'attachement
passionné pour l'expérimentateur, et de colère furieuse
contre celui qui avait seulement feint de lui être hos-
tile ? Est-ce par les procédés physiques du mesmérisme ?
Non, puisqu'on n'a fait aucune passe. Est-ce par la
magnétisation du regard ? Non, puisque le maître, en
regardant la seconde, n'agissait plus sur le sujet, et que
néanmoins ce fut pendant ce temps que l'action s'est le
plus développée. Est-ce, enfin, par la communication de
la pensée ou du sentiment ? Pas davantage ; car Texpé-
rimentateur n'était point à ce moment sohs la domina-
tion de pensées ou de sentiments de la nature de ceux
qu'il a développés ; au contraire, il était parfaitement
calme.

« C'est donc, il faut en convenir, par le pouvoir imma-
tériel de la volonté de l'âme que tous ces ressorts sont
mis en jeu ; c'est par ce pouvoir exorbitant que l'homme
possède d'entrer violemment, par l'énergie de son vou-
loir, dans l'âme d'un autre homme, de s'y installer, de
toucher toutes les fibres de la sensibilité intellectuelle
et morale ; de leur imprimer à son gré, et suivant sa
fantaisie^ toutes les passions humaines les plus oppo-
sées, les plus bienveillantes comme les plus féroces.

« Et ce n'est pas seulement son âme qu'il a le pouvoir
de loger dans le corps d'un sujet, après avoir expulsé
celle qui l'animait ; il y introduit encore celle de tout
autre individu, vivant ou mort, et transforme ainsi son
patient en tel personnage qu'il lui plaît : César, Napo-
léon, Talma ; même en une jeune fille avec toute sa
pudeur.


152 LA MAGIE DÉVOILÉE

« Au moment de produire ces phénomènes psychiques,
en face de ses sujets, M. du Potet semble dire, comme
le statuaire du bon La Fontaine devant son bloc de
marbre :

Qa*en fera, dit-il, mon ciseau ?
Sera-t-il dieu, table ou cuvette ?
Il sera dieu ; môme je veux
Qu'il ait en sa main un tonnerre.
Tremblez, humains, faites des vœux,
Voilà le maître de la terre !

« Quelle puissance prodigieuse accordée par Dieu à
sa créature sur son semblable ! Puissance inouïe, dont
Dieu lui-même ne semble pas s'être réservé l'usage !
L'esprit s'abîme dans la contemplation de pareils phé-
nomènes, où les plus simples, les mieux établis des
états, des facultés, des opérations, des connaissances de
Tâme sont renversés, anéantis ; par quoi ?... Par la
simple volonté d'un homme ; par cette volonté qui
dirige un agent mystérieux que chacun possède, et qui,
soumis à celte même volonté, va bouleverser profondé-
ment l'organisation physique, intellectuelle et morale
d'un autre homme !

Deuxième expérience.

(( Dans la seconde expérience, la scène a un tout autre
caractère ; ici tout se passe gaiement : aucune passion
n'est mise en jeu. L'action mesméri-magique ne s'adresse
qu'aux organes du mouvement ; l'âme et les sens ne
laissent voir aucun signe de perception ; la vie semble
toute concentrée dans les organes de l'appareil moteur.
Cependant il n'en est rien ; l'àme, comme dans l'expé-


RÉNOVATION DE LA MAGIE 153

rience que nous venons de décrire, est toute entière sous
la domination du mesmériseur. Seulement, elle n'est
sollicitée que pour de simples actes de locomotion et de
mouvement, toutes ses autres facultés sont laissées à
Tétat de repos.

« Un jeune homme, fort sensible à l'action magné-
tique, est placé par l'opérateur debout devant lui ; après
l'avoir dominé du regard pendant quelques instants, le
sujet, les yeux ouverts, exécute tous les mouvements
que fait le professeur : frappant du pied, levant un
bras, puis un autre, vivement et correctement, à l'instant
même ou celui-ci les exécute. Prenant la pose d'un
boxeur, roulant ses avant-bras l'un sur l'autre, les arrê-
tant, puis recommençant de nouveau, le jeune homme
répète instantanément et rigoureusement les mêmes
gestes. Quand nous disons instantanément, nous ne
nous exprimons pas d'une manière assez précise ni assez
saisissable ; car c'était l'instantanéité du courant élec-
trique. Tellement que, lorsque le maître et le sujet
gesticulaient, on aurait pu penser que le moteur était
aussi bien le jeune homme que M. du Potet, ou même
qu'ils obéissaient tous deux à un agent supérieur.

« A un certain moment, Texpérimentateur étend les
bras horizontalement, puis trace avec ses pas une marche
circulaire ; son sujet l'imite aussitôt. Un autre jeune
homme, dominé par l'irradiation de l'agent mesmé-
rique, suivait, en sautant sur son siège, le mouvement
rythmique de cette espèce de danse magique ; puis,
se levant, prit sa place entre les deux mimes danseurs ;
et là, exécuta, toujours en tournant, et d'une manière
rigoureusement exacte, tous les mouvements du corps,
de la tête, des bras, des jambes de ses partners. Les


154 LA MAGIE DÉVOILÉE

gestes de ces trois messieurs étaient toujours i(lentiqi:(es,
instantanés : c'était un triangle équilatéral vivant, dont
les trois angles exécutaient des gestes semblables. Cette
identité et cette instantanéité parfaites étaient vraiment
merveilleuses ! On pourrait les comparer, la première,
au kaléidoscope, qui, par Teffet de deux miroirs, repro-
duit plusieurs fois une image simple ; la seconde, à celle
du télégraphe électrique.

« Ces phénomènes si surprenants, on en doit la pro-
duction aux infatigables recherches de M. du Potet.
C'est lui qui, après avoir le plus contribué, par ses per-
sévérants travaux, à la propagation de la croyance aix
faits et à la doctrine magnétiques, dont il a répandu
avec profusion les connaissances rudimentaires ; c'est
lui, disons-nous, qui le premier en a franchi les bornes ;
et, par Félan de sa pensée, s'élevant dans une sphère où
sa puissance toute morale n'agit que sur Fesprit sans le
secours des procédés élémentaires, il a donné à la
science cette extension qui n'a plus de limites. C'est
poussé par le génie des découvertes, aidé par cet instru-
ment si parfait qu'il possède et qui est le signe de son
immense puissance, qu'il est parvenu à réaliser des faits
que l'imagination, dans ses rêves, n'aurait pas même
entrevus.

<( Maintenant, plaçons-nous devant ces faits curieux
et si remarquables, et convenons, nous hommes réflé-
chis, observateurs et initiés quelque peu aux études
philosophiques de tous les âges ; convenons qu ici nous
sommes forcés de considérer l'âme sous un tout autre
aspect que celui sous lequel elle avait été envisagée
par la science psychologique.

(( N'est-ce pas un sujet de bien légitime étude, que


RÉNOVATION DE LA MAGIE 155

celui qui doit nécessairement conduire à une plus ample
et plus complète connaissance de l'homme ; à l'examen
philosophique de ces états si surprenants où, sans être
plongé dans un sommeil naturel ou artificiel, Thomme
apparaît à nos yeux jouissant de toutes ses facultés,
dans Tordre des faits sensuels et des faits de l'esprit,
et où- il est cependant entièrement transformé ; où l'on
retrouve ce prodigieux renversement des lois naturelles ;
où ce sens intime nommé conscience n'est plus là pour
constater les états, les facultés, les opérations, les con-
naissances de l'âme ?

« Or la conscience, qui est la vue de tout ce qui se
passe en nous, quiestl'âme prenant connaissance d^elle-
même, n'existant plus, c'est-à-dire ne se manifestant
plus par sa propre activité, étant inerte et, pour ainsi
dire, anéantie, que devient l'âme alors? Quelle est son
essence? Quels sont ses liens et ses rapports avec les
organes sensuels et corporels ?

« Dans son état naturel (nous n'osons pas dire nor-
mal, car cette qualification n'appartient peut-être qu'à
Tâme pure dégagée de son enveloppe matérielle), l'âme
connaît toutes les phases de la sensibilité, toutes les
formes de l'intelligence, tous les modes de la volonté.
Le témoignage qu'en porte la conscience est irrécu-
sable, et c'est le fond même de notre existence intérieure
qui se compose dépensées, de sentiments et de volon-
tés. Mais, dans les états que nous avons décrits, tous
ces principes, dus à l'induction, sont ébranlés, et les
faits nouveaux deviennent au moins les éléments néces-
saires d'une nouvelle analyse et d'une nouvelle synthèse.

« Quel beau sujet d'étude pour nos philosophes !...
Que font-ils cependant ? Rien, si ce n'est de récrire et


156 LA MAGIE DÉVOILÉE

de ressasser ce qui a été écrit et ressassé dans tous les
siècles ; de le retourner, de le pressurer pour tâcher
d'en exprimer, non une idée, mais une forme nouvelle ;
travail éternel qui, à force de tortures, n'aboutit qu'à
exhumer des doctrines méprisées et oubliées déjà plu-
sieurs fois ; véritable supplice de Sisyphe auquel se
condajnnent les savants, qui, malgré leurs efforts pour
faire marcher la science de Thomme, ne l'ont pas fait
avancer d'un pas depuis Socrate, Aristote et Platon.

(( Venez donc, philosophes, approchez ? Nous vous
tendrons une main amie pour vous introduire dans le
sanctuaire de la science nouvelle ; heureux de vous
montrer, de vous expliquer au moins la puissance et
les fonctions de cette force naturelle que toute organi-
sation humaine recèle et que vous possédez à votre insu ;
de vous apprendre à la faire fonctionner, à la diriger
de manière à produire des effets à la réalité desquels
vous n'ajoutez pas foi, mais auxquels vous croirez
comme nous y avons cru nous-mêmes, après avoir
douté comme vous ; de vous y faire porter les investi-
gations de votre intelligence exercée et de votre riche
savoir. Quels progrès alors pour la science ! Quelle
source de bien pour l'humanité ! Et quand Socrate, le
plus sage et le plus instruit des hommes, avait pris pour
maxime : La seule chose que je sais, c'est que je ne sais
rien (ce qu'il pouvait bien s'appliquer, lui qui n'avait
point pris ses grades à l'Université), il avait également
choisi pour devise ces deux mots gravés sur le temple
de Delphes : rXûBI SEAYTON {connais-toi toi-même).

(( Remettons-nous donc à Tétude avec le secours de
la science nouvelle, et commençons par celle de
l'homme, ce merveilleux assemblage de toutes les puis-


RÉNOVATION DE LA MAGIE 157

sances de la nature, cet univers en petit, ce résumé de
tous les prodiges de la création ; le plus beau spectacle
que Dieu ait donné à Thomme.

« No'js vous appelons encore, comme nous vous avons
toujours appelés. Mais comment avez-vous répondu, le
plus souvent, à nos sollicitations fraternelles, faites au
nom du progrès et de la charité?... Hélas ! par le dédain
et le sarcasme, quelquefois par la colère et la persécu-
tion. Eh quoi! Messieurs, vous refusez même d'exami-
ner ce qu'on signale à vos recherches avec tant de bonne
foi ! vous dédaignez de chercher dans des expériences,
faciles pour vous, la conviction qui nous anime ! Cela
vous dérangerait, troublerait votre quiète existence,
ferait faire un pli aux roses sybarites de vos trônes
scientifiques ! Et, quoique philosophes, vous aimez
mieux vous fâcher, nous menacer ! Oh ! alors, nous
vous dirons avec Tépigrammatiste ancien :

« Les passions sont toujours suspectes ; tu prends
tes « foudres, ô Jupiter, tu as donc tort. »


MAGIQUE IVRESSE

Donnant suite à mes expérimentations, je vais essayer
de transcrire quelques nouveaux résultats qui rentrent
dans le cadre que je me suis tracé.

Commençons.

Premier exemple.

Je prends un homme plein de santé, dans la force de
Tâgc, et, lui mettant à la main une canne qui ne m'ap-


158 LA MAGIE DÉVOILÉE

partiqnt poiat, je dis à cet homme éveillé : c Tu seras
ivre pendant un instant, et tu vas nous offrir Timage et le
dérèglement naissant de Tivresse* € Le sujet sourit, me
regarde, doute, non de la sincérité de mes paroles,
mais de Tefficacité de mon pouvoir. A peine cependant
une minute s'est-elle écoulée, qu'il tressaille, son visage
s'altère, ses yeux se voilent, il commence à chanceler;
essayant de marcher, il trébuche, car ses jambes ne
peuvent plus le porter ; sa figure avinée prend un carac-
tère sarcastique, et des discours sans suite, tantôt
légers et badins, tantôt graves, prouvent aux plus incré-
dules que le moral, subissant laction du charme qui
opère, obéit à la force qui voulut soumettre la chair à
Tesprit. Bientôt Tivresse augmente, la fureur se montre,
et, brandissant sa canne, Têtre tout à l'heure inoffensif
s'apprête comme s'il voulait combattre; la métamor-
phose est complète, nul n'oserait soutenir qu'il y ait
simulation, car nul au monde ne serait assez habile
pour tromper les yeux à ce point, pour imiter, même
en s'éloignant beaucoup, ce saisissant tableau.

L'enchantement cessant, l'ivresse disparait, et la
saine raison revient dans ce cerveau que... le vin a
troublé.

Deuxième exemple.

Un seul exemple serait suffisant pour établir ce nou-
veau pouvoir; offrons-en d'autres :

Que ce jeune homme blond, et qui paraît joyeux de
la scène qu'il vient de voir, entre aussi dans Tivresse ;
qu'il soit pour nous une autre image de cette dégrada-
tion de Tâme, de cette souillure que les anciens offraient


RÉNOVATION DE LA MAGIE 159

à la jeunesse pour la guérir à jamais du penchant à
rivresse et à la débauche. Qu'importent les doutes de
celui que nous voulons soumettre et rendre insensé !
Bientôt, en effet, nous le voyons plongé dans le délire
qu'occasionne le vin : il pleure, il rit, il chante, se pro-
mène en vacillant, veut tirer son mouchoir de sa poche
et ne peut y parvenir ; il commence une chanson
bachique, s'accule et cherche à ramasser son porte-
feuille qu'il a laissé tomber. A ses discours sans suite,
à ses incomplets mouvements, on reconnaît la hideuse
ivresse. Il se relève et retombe. Qu'importe pour lui la
société nombreuse qui le considère ! 11 en fait peu de
cas; ce n'est plus, enfin, le jeune homme qui, tout à
l'heure, avait de la contenance, du respect pour tous.
N'est-il pas ivre? L'homme ainsi placé n'a nul souci
d'autrui. Le vin n'altère pas davantage les traits et ne
peut soumettre au feu caché qu'il recèle, d'une manière
plus marquée et plus évidente, les organes de la pensée.
La différence des deux caractères se montre dans tout
son jour. Dans le premier exemple, le sujet est triste
et morose ; dans le second, il reste joyeux. Un hoquet
de fâcheuse apparence m'avertit qu'il est temps de faire
revenir la raison. C'est assez, c'est trop peut-être, pour
une assemblée qui n'est nullement préparée à des phé-
nomènes qui révèlent un pouvoir dont l'étendue est
sans limites. En effet, comment tout peut-il s'annihiler
dans un être, à ce point de rendre, méconnaissable à
tous les yeux ce qui tout à l'heure nous était sem-
blable ?Âh! je sens que ma plume est insuffisante, et
je cherche en vain les expressions nécessaires à peindre
et à décrire ! Scènes incomparables ! vous vous repro-
duirez pour confondre la raison du plus fort et nous


160 LA MAGIE DÉVOILÉE

convier à l'étude. C'est une science dont je jette le fon-
dement; plaise au ciel qu'elle ne tourne point contre
rhumanité!


MAGIQUE VIEILLESSE

Essayons, dans un sujet viril, de faire naître la décré-
pitude.

Premier exemple.

Que la vieillesse saisisse ce vif et pétulant jeune
homme, qu'elle se présente avec son caractère indélé-
bile, afin que Ton ne puisse s'y méprendre. Il faut que
les années marquent de leur sceau celui que la nature a
placé au quart du chemin delà vie ; que sans transition
il devienne centenaire.

Le voici. A ma voix son échine se courbe, ses membres
flageolent, sa parole est faible, elle a perdu son timbre
argentin; les traits se rident, l'œil perd sa vivacité. Il
s'appuie sur la canne que je lui ai donnée. Ce n'est plus
un jeune homme robuste. Les années ont opéré leurs
ravages. Il n'a plus rien de la fleur des ans, son langage
est celui du vieillard guilleret. Sa bouche est béante.
A son nez est suspendue une larme tenace. Il C7^achote
une matière glaireuse. Il sourit malicieusement, prend
sa prise et se promène à pîas mesurés. C'est la nature
vieillie, l'homme près du tombeau. Mais que dis-je ? Il
se croit jeune; il jette un regard assassin sur déjeunes
demoiselles, ses yeux semblent dire : Je suis encore
capable ! Vain et fanfaron vieillard, je ne puis te laisser
ainsi dans ton innocente démence. Reviens, reviens


RÉNOVATION DE LA MAGIE 161

vite à ton printemps ; ce qui divertit l'assemblée m'at-
triste trop le cœur. Vivante image du déclin de la vie,
tu donnes trop à penser, et les moments que je te ravis,
jeune homme, me pèseraient comme un crime !

Artistes qui croyez imiter la nature en empruntant à
la couleur vos rides factices, en changeant votre voix,
que vous êtes loin de la réalité! Nulle comparaison ne
peut être établie entre votre jeu et ce changement sou-
dain que la magie produit.

Qu'est-ce que ce phénomène nouveau? Ai-je donc en
ma puissance une baguette de fée? Dois-je montrer à
tous les yeux les tableaux imaginaires des poètes d*un
autre âge? Puis-je réaliser les merveilleux sortilèges
attribués à Circé et à tous les enchanteurs? Pourquoi
pas, si je sais habilement me servir de la vie, l'employer
à propos ? La nature fait lentement les choses : Tart peut
les réaliser subitement.

Ai-je vu seul ce que je décris ? Non ; car plus de trois
cents personnes pourraient en attester la réalité, et dire
que je suis resté bien au-dessous de ce qui a frappé leurs
yeux; mais c'est assez pour moi de dire: J'ai fait ceci
devant tous ceux qui suivent mes démonstrations; qu'ils
me démentent, j'accepte leur jugement; car si je dis
vrai, j'annonce une révolution dans l'humanité. Si c'est
un rêve, il est encore instructif, et je tiens à le consi-
gner comme un témoignage de ce que la nature peut
produire de bizarre sur un être éveillé.

Deuxième exemple.

Voyons si de cet enfant qui ignore l'art de feindre
nous pourrions changer les traits. Il a douze ans à

DU POTET 11


162 LA MAGIE DÉVOILÉE

peine : qu'il subisse Faction et se métamorphose. Mis
au milieu du salon, comme son aine, il se courbe : c'est
le nain de Stanislas ayant passé la trentaine, il est vieux
en un instant. Il va succomber sous le poids du temps...
Faible entant, reviens à la vie, Theure n*est point venue !
mais tu as senti pourtant les atteintes d'un long âge.
Fasse le ciel que tu y arrives exempt des vices qui
détruisent la santé, et que tu cesses un jour de vivre à
l'instant fixé seulement par la nature. Va, s'il en est
ainsi, tu auras laissé sur ton chemin bien des malheu-
reux victimes de la fausse science, bien des bourreaux
d'eux-mêmes !

Il serait inhumain de prolonger cette factice vieillesse ;
il serait odieux de faire cesser l'âge mur. Ce que Dieu a
fait est bien ; mais l'homme a la puissance d'en altérer
l'ouvrage. N'a-t-il pas en lui quelque chose de créateur
et de divin? N'a-t-il point le pouvoir de faire que cet
églantier sauvage offre à la vue des fleurs parfumées ;
que ces arbres aux fruits acerbes et amers en produi-
sent de délicieux au goût? Il fait disparaître des races en
mariant le noir et le blanc. Que fera-t-il un jour avec
ce magnétisme humain qui lui est révélé? N'est-il point
le principe même de la création des êtres? Ma raison
s'effraye, car je ne vois point de. digues à opposer au
torrent. L'homme qui s'élève dans les airs est bientôt
saisi de vertige ; en serait-il de même en avançant dans
les sciences? On pourrait le craindre et le redouter.

La vie ne serait-elle que de l'électricité avec un
mélange d'une force incréée, que les anciens appelaient,
je crois, esprit astral? Ne serait-elle qu'une lumière
pure, qu'un feu ayant puissance d'agir sur la matière et
de lui donner la forme? Peu versé dans les connaissances


RÉNOVATION DE LA MAGIE 163

nécessaires à celui qui veut décrire des mystères, je me
courbe aujourd'hui sous mocn igooranee, laissant à
d'autres Tespace et le temps. Je n'ai point de pinceau,
et mon langage n'aura qu'un mérite, celui — bien utile
pourtant — de peindre la vérité comme je la sens,
comme elle s'est présentée à mon esprit, comme, elle
s'est exprimée par des faits que d'autres hommes ont
saisis.


MORT ET RESURRECTION

La vie nous arrive par un rayon plus ou moins actif,
qui emporte avec lui le rudiment de l'être d^où il s'est
élancé. Séparée désormais, libre et indépendante, elle
régit le domaine qu'elle crée . Cette force vive peut être
disjointe de la chair de plusieurs manières. D'abord,
par le fait naturel de l'usure des organes, par les mala-
dies, par une vive secousse, par une joie excessive, par
le désespoir subit, par de nombreux poisons, par aver-
sion des choses qui la blessent, etc. La vie peut donc
s'enfuir tout à coup, quitter son enveloppe ; mais, jus-
qu'à ce jour, un fait important était inconnu, c'est celui
que nous allons décrire dans toute sa vérité.

Par un moyen magique d'une excessive simplicité, et
par cela même fort caché aux chercheurs, qui pensent
toujours que la nature a besoin de grandes combinai-
sons pour manifester sa puissance ; par quelques signes
et quelques traits, je puis isoler la vie, faire qu'elle
déloge du domicile humain ; rendre sensible à tous les
yeux cette singulière opération, et frapper d'épouvante
ceux qui ignoreraient la possibilité de rétablir les choses
dans leur premier état. Flux et reflux! Le flot baisse, il


164 ' LA MAGIE DÉVOILÉE

se relève par une double puissance. Attraction, répul-
sion, sympathie et antipathie, qu'importe ici l'explica-
tion ! Peut-être ne me soucierais-je pas trop de la
donner !

Je trace sur le parquet un signe magique figuré par
des traits de charbon, comme ci-dessous :


Je place sur cette figure* un jeune homme en très
bonne santé, plein de doute et parfaitement éveillé.
J'avertis les spectateurs de bien observer ce qui va se
produire, et de ne point interrompre, quoi qu'il arrive.
En deux minutes, la face du patient s'altère ; il éprouve,
dit-il, des battements dans les tempes, des tintements
d'oreilles, ses yeux se voilent ; il a un commencement
de vertige. Ses jambes commencent à fléchir, sa tête
quitte la position verticale, les muscles qui la retiennent
ne pouvant la maintenir. Encore un instant, et le corps
va tomber comme une masse inerte. Chacun le pressent,
le voit même, à un mouvement indéfinissable qui se
manifeste dans l'être, mouvement que Ton aperçoit seu-
lement à la fin d'une agonie ou à l'approche d'une syn-
cope. Une sueur froide le couvre. C'en est fait! l'expé-
rimenté succombe. On soutient son corps où il ne sem-
ble rester que la chaleur.

Par un mouvement irrésistible, le père de cet infor-
tuné s'approche, plein de trouble et d'émotion ; il a
suivi dans tous ses degrés cette curieuse épreuve, et
son cœur, détruisant ses doutes, l'empêche de s'y


RÉNOVATION DE LA MAGIE 165

méprendre. Je suis maître absolu de la vie de son fils ;
encore un instant, et mon pouvoir imitera la nature
dans son œuvre terrible : il aura dissipé ce rayon de
vie. La balle meurtrière n'est pas plus prompte dans
ses effets lorsqu'elle frappe le cœur, que ne l'est dans
cet instant un caractère tracé de main d'homme.

Changeant brusquement la position de l'expérimenté,
nous le soutenons sur un signe différent du premier,
figuré ci-dessous :


Là où est la me.
Là est Came,


Petit à petit, il revient à la vie, et je renonce à dé-
crire ici les symptômes de cette résurrection.

L'incrédulité du jeune homme n'existait plus. Il était
converti à la foi nouvelle, ainsi que son père et tous les
assistants.

Lecteurs, je ne. me joue point de votre crédulité, mon
récit n'est que trop fidèle ; et je vous assure que je ne
me livrerais qu'à un autre moi-même dans semblable
occurence.

Plus j'avance, plus je découvre ; mais plein de séré-
nité, car je vais, non comme un fou, m'aventurer dans
un lieu que je n'ai point exploré ; je tâtonne longtemps,
je m'assure, et ne me risque que lorsque je nai rien
à risquer.

Plaise à Dieu que la srience, que nous appelons à
notre aide, reste longtemps encore étrangère au magné-
tisme ! Vous la verrez un jour repéter avec cet agent ce


166 LA MAGIE DÉVOILÉE

qu'elle a tait avec les poisons subtils dans quelques
hôpitaux. Elle essayera, et franchira la limite sans
scrupule, je vous Tassure : tant pis pour les malheu-
reux ! Ne doivent-ils pas, vivants, servir à l'étude des
chirurgiens et des médecins? Leurs cadavres aussi ne
sont point exempts de sacrilèges. Que voulez-vous?
chaque chose a son temps. Après l'erreur, la vérité ;
après la nuit, le jour. Mais la lumière est bien lente à
paraître. Celle qui jaillit en cet instant ne peut éclairer
qu'un petit nombre d'hommes. Qui donc allumera le
flambeau qui doit guider le genre humain?

Qu'est-ce, après tout, que ce pouvoir singulier dont
je viens de traduire un épisode ? Je souffle sur une
bougie, je Véteins] le fait s'explique. Mais je souffle
une pensée ; elle efface celles qui lui sont contraires
et opposées, malgré la résistance de 1 être semblable à
moi. Je domine sa propre existence, je l'absorbe entiè-
rement ; sa vie n'est plus à lui, elle m'appartient.

Pauvres humains ! je pourrais rire de votre ignorance,
et c'est vous qui rirez de moi et de mon pouvoir. Vous
aurez raison, car vous êtes le nombre, et tout se
décide aujourd'hui par des majorités, par des chiffres,
enfin. Ce sont ceux-ci désormais qui régleront vos des-
tinées. Vous allez subir la loi du hasard, du caprice
du sort. La vraie science viendra plus tard comme un
dernier remède. C'est elle qui dira : ceci est vrai, ceci
est faux, voilà ce qu' il faut croire , Elle motivera son
jugement, non sur des opinions, mais sur des faits. La
vérité sera souveraine, parce qu'elle est la raison
même.


TROISIEME PARTIE


RECHERCHES HISTORIOUES


Voyons maintenant quelle est la cause réelle des phé-
nomènes, recherchons dans l'antiquité l'opinion que les
hommes éminents émirent à ce sujet, il est certain,
d'abord, que tout fait d'un ordre élevé était rattaché à
la magie. — Etudions donc avec soin comment ils en
comprenaient le principe.

AGENT MAGIQUE

Le mot de magie, dans son acception la plus géné-
rale, peut être pris dans un bon et un mauvais sens.
Il désigne une force attractive, un ressort qui met en
jeu ou le surnaturel, ou le naturel, ou le domaine infé-
rieur ; une force ou puissance occulte agissant ou sur
les esprits, ou sur les corps et, par conséquent aussi,
sur toutes les couches d'air, depuis celui qui a le plus
grand ressort jusqu'au plus grossier qui en a le moins.

Les gens versés dan« ces connaissances distinguent
cinq sortes de magie, sans compter les nuances qui
pouvent s'insinuer dans les degrés inférieurs.


168 LA MAGIE DÉVOILÉE

Il y a d'abord la toute haute, sainte et divine magie,
ou force attractive du Verbe-Dieu qui attire à soi et
adopte tout ce qui, purifié, peut être reçu et admis en
lui. Lorsque je serai élevé de la terre, f attirerai les
hommes à moi. Cette magie divine est en rapport avec
la foi, et son opération est du pur esprit.

Il est une magie naturelle et physique ; les corps
s'attirent réciproquement par une proportion que le
savant Newton a calculée.

Il est une magie charnelle dont la source est dans
les appétits, désirs et passions des facultés inférieures
de l'homme.

Il peut y avoir aussi une magie angélique, sainte,
épurée et sans mélange.

On distinguait également une magie diabolique, et
c'est elle qui a fait couler des torrents de sang humain.

Cette expression de magie vient de mages, ou anciens
sages de Perse et d'Orient. C'étaient les savants de ces
temps et de ces pays qui, ayant les sens et l'esprit plus
affinés, pénétraient plus profondément que les autres
dans tous les mystères de la nature, (blette supériorité
morale et .physique leur donnait les plus hautes con-
naissances, et naturelles et angéliques mélangées. Tels
furent aussi les sages d'entre les Egyptiens. Ces hommes
avaient tous les aperçus et toutes les combinaisons des
phénomènes de l'univers. Ce qu'ils ont vu et opéré par
les forces de la nature, en sachant les mettre en jeu, est
presque incroyable. On croit que Zoroastre a été leur
chef. Il est possible que le mot latin imago, en français
image, vienne de mages ou maggim, parce que tout
se peignait dans l'imagination des ces mages, les pro-
phéties, les oracles, etc.


RECHERCHES HISTORIQUES 169

Vouloir écrire sur toutes les espèces de magie, ce
serait se perdre dans les ténèbres, car il y a plus de
trois cents descriptions de cet art et de ses variétés.

La sorcellerie était dépendante de la magie.

Il y avait la magie physique, polygraphique, sténogra-
phique; magiesainte,onéirocratique; magie astrologique;
pyromance, éromance, hydromance, géomance, physio-
mance, métoposcopie, chiromance, captromance ; magie
politique, vulgaire, art des aruspices, art des augures,
sycomance, art notoire, théurgie ; magie cérémoniale,
diabolique, nécromance, et magie goétique, etc., etc.

Les philosophes chrétiens les plus avancés ne reje-
tèrent jamais l'existence de la magie ; elle leur ét^it
d'ailleurs trop bien démontrée par Tévidence des phé-
nomènes produits et plus encore par l'Ecriture. Voici
comment ils crurent l'expliquer et la rendre sensible.
Admettant la chute de Thomme, ils dirent : « L'homme,
« privé de l'esprit de Dieu, est aveugle, tâtonne, pour
« ainsi dire ; et, soupirant après la lumière avec une
tf faim dévorante, il descendit dans ses facultés infé-
« rieures, dans l'imagination, la mémoire et les sens,
(( et se nourrit de toutes les lueurs que ces facultés
(( pouvaient lui donner en substitut de l'union avec
<( Dieu, pour être en parallélisme, en relation avec les
(( objets de la terre, et devenir un citoyen du monde
<( d'accord avec lui. Voilà donc la lumière divine per-
ce due, et à sa place un feu moins pur, moins subtil,
(( moins céleste, qui Tallume et qui l'éclairé. C'est ce
(( que les hommes profonds appellent X esprit astral ou
« feu, ou analogie avec la lumière des astres; une
« quintessence de feu par rapport au feu matériel,
(( mais très impur et inférieur quant au feu ou à la


1 70 LA MAGIE DÉVOILÉE

« lumière qui émane de Tesprit de Dieu, esprit qui
« est le plus haut. feu, la plus pure fiamme et la plus
« céleste lumière.

(( Cet esprit astral^ ou feu ou lumière astrale, qui
a est le plus haut degré de la lumière des esprits, est
« supérieur toutefois à ce qu'on appelle Y esprit de la
€ natu7*e ; et il en fait la force, les vertus et les rap-
« ports. »

Voilà Tagent principal, la cause des faits de magie ;
c'est un feu, une lumière, une force que la science
actuelle ne reconnaît point, et de là résulte s<m impuis-
sance à produire quoi que ce soit qui ress^nble en rien
à ce que faisaient les anciens philosophes. Voyons
encore Topinion des plus éclairés de ces temps reculés
sur ce feu et cette lumière mystérieuse.

Les stoïciens reconnaissaient un feu éther, principe
de nos intelligences ; c'est de ce feu qu'elles émanaient,
c'est là qu'elles retournaient.

La substance éthérée lumineuse est la base de la
théologie des chrétiens, nous le prouverons tout à
l'heure.

Pythagore a désigné une partie de la Divinité par le
mot de lutnière, appelant Dieu non seulement la force
universelle qui circule dans toutes les parties du monde,
mais y joignant encore l'épithète de lumineuse, pour
caractériser Fintelligence, comme il avait désigné le
principe de vie par cette force vivifiante répandue dans
tous les corps du monde. Par cette dernière partie
l'homme tenait aux animaux, par la première il tenait
aux dieux.

On peut voir dans Cicéron que la raison qui fit regar-


RECHERCHES HISTORIQUES 171

der les astres comme des êtres intelligents et divins, c'est
qu'ils étaient composés de la substance pure et lumi-
neuse qui forme la nature de Téther. La raison de Dieu
était le feu lumineux dont les astres réunissent une
portion plus ou moins grande, feu qu'on appelle autre-
ment éther.

Saint Augustin analyse, d'après les principes de
Varron, Tâme universelle du grand Tout, qu'il sous-
divise en trois parties : l'animale, la sensitive et Tintel-
ligente. Il dit que cette dernière, qu'il appelle le troi-
sième degré de cette âme, est le feu éther qui constitue
l'essence de la Divinité.

Ce que les anciens entendaient par spiritus orbis
n'était pas l'élément de l'air ; il n'y avait de commun
que le nom ; c'était une substance beaucoup phis sub-
tile, plus active, émanée de Téther, et qui faisait cou-
ler avec elle l-es principes du mouvement et de la vie
dans tous les animaux. C'était le fluide éthéré qui circule
dans les astres et dans le ciel, et dont tous les animaux
tiraient les principes de la vie, qui se manifesta, par la
chaleur et le souffle de l'animal. Ainsi le feu principe,
éternel et Dieu, renfermait dans sa substance le spiri-
lus et le logos^ ou Tintelligence universelle de la nature
et de tous les êtifes.

Ces idées sont absolument conformes à la théologie
d'Orphée, qui concentrait dans le seul feu éther, qui
contient le monde, les trois principes de la nature
divine, ou la seale force divine, sous les trois noms de
lumière^ conseil et vie. Tel est le Verbe chez les chré-
tiens : vita erat lux, et lux erat vita, et lux erai
Verbum.

« Avant toutes choses, dit Orphée, l'éther fut produit


172 LA MAGIE DÉVOILÉE

€ par le premier Dieu. L ether existait au sein du vaste

« chaos et de la nuit aiïreuse qui Tenvironnait de toutes

« parts. Du sommet de Téther jaillit un rayon de lumière

a qui éclaira la terre et toute la nature. Cette lumière,

« le plus ancien de tous les êtres, le plus sublime, est

<( le Dieu inaccessible qui enveloppe tout dans sa sub-

(c stance, et que Ton nomme conseil^ lumière et vie, >

Ces trois noms ne désignent qu'une seule substance.

L'Evangile de Jean nous présente le grand Dieu ren-
fermant en lui la lumière et la vie, c'est-à-dire le pre-
mier principe, ou le principe universel sous-divisé en
principe d'intelligence qui est la lumière, et en principe
de vie qui est le spiritus des chrétiens.

La théologie de Zoroastre enseignait que, quand Dieu
organisa la matière de l'univers, il envoya sa volonté ^ons
la forme d'une lumière toute brillante ; elle parut sous
la figure d'un homme.

L'hérésiarque Simon avançait que le Dieu suprême,
qui est unique, incompréhensible, est inconnu, retiré
dans une lumière ineffable, inaccessible, infinie, incor-
porelle, qui émane de lui et dont il remplit le sublime
séjour qu'il habite ; il est lui-même une immensité de
lumière.

La théologie des Phéniciens place aussi dans la sub-
stance de la lumière la partie intelligente de l'univers et
celle de nos âmes, qui en est une émanation. Son irra-
diation est regardée comme l'acte même de l'âme pure,
et sa' substance comme un être aussi incorporel que l'in-
telligence.

Ne vous étonnez point, lecteurs, si j'insiste tant ici sur
la réalité de cette lumière soupçonnée ou vue par tant


RECHERCHES HISTORIQUES 173

de grands hommes ; c'est que là est notre secret, comme
celui de toute puissance. Tous les extatiques, tous les
somnambules ne vous parlent-ils point d'une substance
lumineuse et de brillantes clartés? Le fluide magnétique
lui-même, qu'ils aperçoivent tous, ne le voient-ils point
sous la forme d'une lumière, et Jésus-Christ n'a-t-il pas
dit : Je suis la lumière du monde ?

hommes aveugles ! et, par cet aveuglement, mal-
heureux ! pauvres dans le sein de la plus grande abon-
dance ; cerveaux stériles dans la plus inexorable fécon-
dité ! quand est-ce que vous connaîtrez enfin Tinfinie
richesse qui est en vous ? Quand est-ce qu'une fois
repliés sur vous-mêmes vous saurez lire par les yeux
de votre esprit et le sentiment de vos cœurs, dans ce
livre, que vous êtes vous-mêmes, tout ce que le Grand-
Etre y a pu mettre en image ? Quand pourrez-vous
parcourir toutes ces pages où il a gravé de son doigt
sacré la vérité de son être et de ses mystères ?

Voyez ce que le savant a fait, de nos jours, en ras-
semblant les forces mortes répandues dans l'espace ;
elles ne sont rien, pourtant, en comparaison des forces
vives et pures dont le magnétisme humain n'est qu'un
faible rayon ! Voyez cette lumière découverte par Mes-
mer, inonder les corps, éclairer l'esprit en le tirant de
son assoupissement ! Voyez-la encore sur tous vos
magnétisés qui, à certains moments, en sont illuminés !
Souffle de vie, feu du génie ^ Mesmer à découvert ta
source !!!

Revenons à nos citations, et montrons que les philo-
sophes païens ont été les maîtres et les précepteurs des
premiers chrétiens.

La théologie égyptienne, consignée dans le Pimander^


174 LA MAGIE DÉVOILÉE

place dans la substance lumineuse, le Logos^ le Verbe,
ou l'intelligence et la sagesse universelle de la Divinité.
L'auteur de cet ouvrage nous met sous les yeux la for-
mation de l'univers ; et le premier spectacle qu'il nous
présente est celui de la lumière universelle, dans la-
quelle tout nage et semble être absorbé. Il nous peint
de l'autre côté le contraste affreux des ténèbres qui
circulent en sens opposé à la lumière. On entend un bruit
violent ; c'est la voix même de la lumière qu'il appelle le
Verbe : c Je suis la lumière, dit cette voix, l'intelligence
<( votre Dieu, beaucoup plus ancienne que la nature
« humide sortie du sein de l'ombre, ce germe brillant
« d'intelligence, fils de Dieu. Ce Dieu intelligence,
« réunissant en lui la fécondité des deux sexes, vie et
« lumière, a engendré par son Verbe ou par sa parole
« une autre intelligence artiste, Dieu du feu et du
(( souffle, DeuLS ig^iis atque spiriius numen. Le Père de
« toutes choses résulte de la vie et de la lumière. »

Dans saint Augustin, Félix suppose que Dieu le Père,
les êtres ou les intelligences qui émanent de lui, la terre
lumineuse où ils habitent, tout cela est de la même
substance. Ce qui donne à entendre que la Divinité et
ses émanations, ainsi que le lieu de leur séjour, ne
sont autre chose que la substance lumineuse, soit cor-
porelle, soit intellectuelle.

La même doctrine se retrouve dans un autre ouvrage,
de Mercure Trismégiste, intitulé Asclèpius, L'auteur y
peint le spiritus ou l'âme universelle, qui vivifie toute
la nature, qui se mêle à tout et ajoute les sens à l'intel-
ligence humaine, émanée elle-même du feu, principe
intelligent qui circule dans l'éther.

Massadek, ou Zendick, docteur persan, reconnaissait


RECHERCHES HISTORIQUES 175

deux principes comme Maeës, et ne donnait comme
lui de Ventendement et de la raison qu'à la lumière,
laissant aux ténèbres une action brute.

Jamblique regarde aussi la lumière comme la partie
intelligente ou l'intellect de rame universelle ou du
spiritus qui imprime le mouvement circulaire au ciel.

Les oracles chaldéens et les axiomes théologiques de
Zoroastre, rapportés par Psellus et par Plethon, parlent
souvent du feu intelligent, principe de notre intelli-
gence, plaçant au-dessus le Dieu père du feu intelli-
gent.

Les Guèbres, encore aujourd'hui, révèrent dans la
lumière le plus bel attribut de la Divinité. « Le feu,
« disent ces anciens disciples de Zoroastre, produit la
<( lumière, et la lumière est Dieu. C'est ainsi que Jean
<( nous enseigne que la lumière est le Logos, et que le
« Logos est Dieu. Et luxerat Verbum^ et Deus erat
« Verbum, »

Les manichéens et les maguséens croyaient que la
matière a la perception et le sentiment, et que ce qui
lui manque, c'est l'esprit, mens^ cette perfection qui est
propre à la lumière.

Tous les anciens mages établissaient un Dieu, « pre-
<( mier et éternel, qui est la lumière et le principe de
« toutes choses ».

Manès, définissant la nature de Dieu, dit que a c'est
« une lumière éternelle^ intelligente^ très pure^ qui
« n'est mêlée d'aucunes ténèbres ». 11 appelle Christ
le Fils de la lumière éternelle ; ainsi Platon appelait le
soleil.

Dieu est appelé perpétuellement lumière, clarté,
éclat, feu intellectuel. L'Écriture sainte ne combat point


176 LA MAGIE DÉVOILÉE

cette opinion. Dans les apparitions de la Divinité on
voit toujours un feu.

A cet égard les Pères les plus habiles et les plus
orthodoxes disent constamment que « Dieu est une
« lumière^ et une lumière très sublime ; que tout ce
« que nous voyons de clartés, quelque brillantes qu'elles
(( soient, ne sont qu'un rayon de cette lumière. Que le
(( Fils est une lumière sans commencement ; que Dieu
« est une lumière inaccessible qui éclaire toujours et
« ne disparait jamais. Que toutes les vertus qui envi-
ce ronnent la Divinité sont des lumières d*un second
(( ordre, des rayons de première lumière. »

C'est en général le style des Pères avant et depuis le
concile de Nicée. « Le Verbe, disent-ils, est la lumière
« venue dans le monde; il jaillit du sein de cette lumière,
(( qui existe par elle-même. Il est Dieu, né de Dieu;
(( c'est une lumière qui émane d'une lumière. L'âme
(( est d'elle-même lumineuse, parce qu'elle est le souffle
« de la lumière immortelle. »

Le Verbe, en sa qualité d'homme, en a montré et le
modèle et l'espérance dans la transfiguration de son corps
au mont Thabor, où tout d'un coup son visage resplen-
dit comme le soleil et ses vêtements devinrent blancs
comm.e la lumière,

11 y adoncun/few, une lumière qui n'est point le feu
ni la lumière vulgaires. 11 a d'autres vertus, et se pro-
duit déjà entre nos mains, par un faible rayon, il est
vrai ; mais tout prouve son identité avec le principe
même qui servit dans tous les temps à opérer des
œuvres merveilleuses ; les preuves en surabondent. Il
ne faut point s'étonner si la nuit enveloppe encore une
découverte aussi précieuse ; toujours on brûla les livres


RECHERCHES HISTORIQUES 177

qui la contenaient, on démolit les temples où elle appa-
raissait; souvent aussi on fît périr de mort cruelle les
hommes qui osèrent la révéler. Socrate but la ciguë,
Jésus fut mis en croix, et, si, un jour on compte les vic-
times moins illustres, on sera tout étonné d'apprendre
qu'elles furent au nombre de plusieurs centaines de
mille.

Il faut aussi en accuser les temps d'ignorance et de
barbarie quela vérité a traversés ; ceux qui la possédaient
n'osaient la révéler, et, d'après ce que je sens, je ne puis
leur faire un crime de leur conduite et de leur silence.
Ils choisissaient avec grand soin ceux qui devaient la
transmettre, et c'était toujours sous le sceau du serment
qu'elle leur était confiée. Voici ce que nous trouvons
dans les livres anciens sur ce sujet. Ils contiennent
presque tous la n^ême formule.

<( Qui que vous soyez, qui voulez vous adonner à cette
science, gardez sous un religieux silence dans le fond
de votre cœur comme un secret de religion, une doc-
trine si sacrée, et la celez avec une constance inébran-
lable qui ne vous permette jamais d'en parler, car c'est
offenser la religion de faire confidence à plusieurs des
choses qui touchent à la majesté de Dieu ; et le divin
Platon défendit de publier parmi le peuple les préceptes
et les secrets qui sont dans les mystères. »

Pythagore et Porphyre obligeaient leurs disciples au
secret le plus absolu. De même Orphée exigea, de ceux
qu'il recevait aux cérémonies des choses sacrées, le ser-
ment du silence, pour empêcher que la science divine
ne vint aux oreilles de la profane populace. C'est pour-
quoi, dans son hymne du Verbe sacré, il parle en ces
termes :

DU POTET 12


178 LA MAGIE DÉVOILÉE

« Vous, amis de la vertu, je vous exhorte à n'écou-
« ter que mes paroles, et à recueillir vos esprits ; au
« contraire, vous qui méprisez les choses sacrées, les
« lois et cérémonies de la religion, retirez- vous d'ici
m promptement ; retirez-vous loin d'ici, malheureux,
(( allez-vous-en bien loin de nos lieux consacrés, que
« vous profanez par votre présence. Vous, mon cher
(( Musée, qui vous attachez à la contemplation des
«( choses divines, et qui les gardez dans le fond de votre
« cœur, recueillez mes paroles, conservez-les dans votre
(( mémoire, et dans cette vue ne regardez que ce grand
« Auteur du monde, ce seul immortel que nous vous
« enseignons dans nos discours. »

Et Virgile, parlant de la sibylle, rapporte ces paroles :
« Lorsque la sibylle se présentait dans le temple, elle
« s'écriait: Loin dHciy loin d'ici ^profanes ! sortez de
« 7105 lieux consacrés I »

C'est aussi pourquoi on ne recevait à la célébration
des mystères de Gérés Eleusine que ses disciples: le
héraut était présent, qui criait à haute voix que le vul-
gaire indigne et profane se retirât loin du lieu des céré-
monies.

On lit dans Esdras le même commandement fait aux
cabalistes mystérieux des Hébreux, conçu en ces termes:
« Donnez ces livres aux sages d'entre les peuples, à ceux
« qui sont capables de les comprendre et d'en garder le
« secret. »

Les Égyptiens faisaient leurs livres concernant les se-
crets de religion d'une carte hiératique, c*est-à-dire sa-
crée ; ils traçaient dans ces livres des caractères ou lettres
symboliques. Macrobe, Marcelin et les autres historio-
graphes disent qu'on les appelait hiéroglyphiques, pour


RECHERCHES HISTORIQUES 179

empêcher que les indignes et profanes ne lussent ces
écritures concernant les mystères de la science et de la
religion. C'est aussi ce qu'en dit Apulée en ces termes :
« Après que le sacrifice est fait en proférant des paroles,
« il apportait des courtines du temple certains livres
a distingués par des lettres inconnues, qui suggéraient
« des mots en abrégé d'un discours formel, en partie
« entremêlés de je ne sais quelles figures d'animaux,
(( en partie des accents noués et entrelacés en forme
« de roue, et pressés comme des capréoles de vignes,
« ce qui ôtait aux indigues la curiosité de les lire. »

TertuUien recommande de garder le silence dans les
choses de religion ; ceux qui font autrement sont sur le
bord du précipice. D'où vient cette précaution d'Apulée
au sujet des mystères des choses sacrées : « Je vous
« découvrirais les mystères des choses sacrées, s'il
« m'étais permis de vous les dire ; et je vous en donne-
« rais la connaissance, s'il vous était permis de m'écou-
a ter ; mais, moi qui parlerais, et vous qui m'écoute-
« riez, nous serions également punis de notre téméraire
« curiosité. Pour une pareille faute, on trouve dans
« l'histoire que Théodore, poète tragique, fut frappé
« d'aveuglement, voulant appliquer à quelque fable
« certaines choses des mystères. »

Théopompe pareillement, qui avait commencé à
mettre en grec quelques versets de la loi divine, fut
confondu, et perdit l'esprit en un moment ; ce fut pour-
quoi, à la suite de son malheur, s'adressant à Dieu par
de grandes prières, pour savoir la cause de cet accident,
il lui fut répondu, par un songe, que c'était parce qu'il
faisait un criminel trafic des choses divines en les expo-
sant à la profanation du public.


180 LA MAGIE DÉVOILÉE

De même un certain Numérius, curieux de secrets,
devint criminel devant les dieux pour avoir communi-
qué au public les mystères sacrés delà déesse d'Eleusis,
par l'interprétation qu'il en avait faite ; car il vit en
songe les déesses Eleusines exposées à la porte ouverte
d'un mauvais lieu, en habits de débauchées, et, comme
il les regardait par admiration en cet état, elles lui
répartirent en colère qu'il les avait tirées par force de
leur retraite, et qu'il les avait prostituées à tout allant
et venant. Par ce reproche il apprit qu'il ne fallait pas
donner connaissance au public de cérémonies secrètes
qui se pratiquaient dans les temples.

Les anciens ont toujours eu un grand soin de voiler
les choses sacrées, tout ce qu'ils avaient découvert de la
nature, et de les couvrir d'énigmes de diverses façons.
Cette pratique a été gardée comme une loi chez les
Indiens, les Brahmanes, les Ethiopiens, les Perses et
les Egyptiens. C'est en suivant cette maxime que Mer-
cure, Orphée et tous les anciens devins, comme aussi
les philosophes Pythagore, Socrate, Platon, Aristoxène,
Âmmonius, ont gardé le secret le plus inviolable. En
cet esprit, Platon, Origène et les autres disciples d'Am-
monius, au rapport de Porphyre dans sou livre de
Y Education et discipline de Plotiii, ont fait le serment
de ne point publier les préceptes de leur maître.

Ainsi le Christ lui-même, étant encore sur la terre,
parla sous condition et de manière qu'il n'y avait
que ses disciples les plus secrets qui entendissent le
mystère de la parole divine, et les autres le sens des
paraboles seulement, défendant au surplus de jeter
une viande sacrée aux chiens, ni les fleurs aux pour-
ceaux ; c'est pourquoi le prophète dit : « J'ai caché vos


RECHERCHES HISTORIQUES 181

(( paroles dans le secret de mon cœur, de peur de vous
(( offenser. »

Pourquoi toutes ces craintes et ces terreurs, comme
toutes ces réticences ? Est-ce une chose vaine et men-
songère ? un besoin de cacher son ignorance ou sa four-
berie ? Mais, avant d'accuser, il faudrait comprendre
et avoir senti. Pour moi, je n'ai point la crainte des
dieux ; je redoute peu pour ma vie ; je n'eus jamais de
maitre, aucun serment ne me lie : libre comme l'oi-
seau, je puis gazouiller à ma fantaisie, et parler de la
nature comme je la sens, comme elle s'est révélée à
moi. Cependant un sentiment me dit que je fais le mal
en touchant à ces choses ; je ne sais d'où il vient et ce
qui me le donne ; peut-être m'est-il inspiré par ce qui
se pratique en magnétisme, par tous ces effrontés char-
latans qui polluent la vérité, qui la salissent en l'expo-
sant sur des tréteaux aux regards de la toule. Rien ne
me parut jamais si méprisable. Et je me dis : Que
serait-ce donc si des mystères plus grands étaient révé-
lés à ces hommes indignes ? Qu'en feraient-ils, grand
Dieu! J'ai peur de moi-même alors que j'écris ou que
je parle ; car le frein qui m'arrête dans mes aveux et
mes démonstrations, bien peu semblent le posséder, et
la vérité peut devenir dangereuse, placée en de cer-
taines mains. Si j'écoute la voix qui est en moi, le
murmure de ma conscience, elle me crie à chaque ins-
tant : Laisse en repos et les âmes et les corps, ne
devance point les temps, marche seul dans le chemin
que tu as découvert ; les hommes intelligents te suivront
bientôt; attends qu'ils aient senti et que la semence
jetée ait germé dans le cœur ; laisse dire et penser
les hommes de science, ils sont loin de la vérité, leur


182 LA MAGIE DÉVOILÉE

jugement n'aura désormais nulle valeur : évite asssi les
gens téméraires, ceux-ci seraient Técueil.

J^obéis à cette voix avec docilités et rien, jusqu'à ce
jour, n'a pu me faire bâter le pas.

La magie est fondée sur l'existence d'un monde mixte,
placé en debors de nous, et avec lequel nous pouvons
entrer en communication par Temploi de certains pro-
cédés et de certaines pratiques.

Le cbamp est vaste, il y a place pour toutes les idées,
pour toutes les conjectures et, nous pouvons le dire,
pour toutes les rêveries. L'bomme simple croit à ce
monde des esprits ; le savant le rejette comme une des
plus gramies erreurs des temps passés ; Thomme pro-
fond est amené à y croire par un examen sérieux des
faits de nature et de lui-même.

Toutes les anciennes régions nous font un devoir de
cette croyance. Nos nourrices nous bercèrent en jetant
dans notre tendre cerveau toutes les idées mal traduites
de monde invisible. Quel est celui d'entre nous qui n'a
pas tremblé avant d'être rassuré complètement sur le
mal qu'il peut nous faire? On avance dans la vie en se
dépouillant graduellement de ce qu'on appelle des pré-
jugés et des erreurs ; on rejette les écrits, les traditions
du temps passé ; on doute de ce monde merveilleux
que nos sens ne peuvent voir ni toucher dans leur état
froid et d'babituel exercice. Tout nous paraît imaginaire ;
mais cependant nous nous y plaisons.

Les revenants, pour les esprits forts, sont de pauvres
diables mal avisés que Ton surprend toujours en fla-
grant délit d'imposture. Les âmes en peine, les feux
follets sont des émanations, des lueurs phosphores-
centes dégagées de corps en décomposition, en un mot


RECHERCHES HISTORIQUES 183

des choses natarelles et que le moindre examen fait
reconnaitre à première vue pour ce qu'elles valent. Les
esprits forts ont beau jeu, car il y a en ceci de gros*
sières interprétations; mais ils confondent dans leur
mépris des faits d'un ordre particulier qui sont inexpli-
qués, et dont la saisissante réalité les glacerait d'épou-
vante et d'effroi, si la nature où la science venait les
leur révéler. Ces phénomèn>es d'un ordre élevé ont pour
cause l'existence d'une force inconnue — force non
moins réelle pour nous que celle qui fait trembler la
terre, — qui, lorsqu'elle agit dans notre rayon, secoue
bientôt notre être^ horripile nos cheveux, et rend nos
yetix immobiles dans leurs orbites; cest encore par
elle que la bouche s'ouvre et ne peut rendre aucun
son, le sang s'arrête dans les veines comme si la vie
tout à coup nous quittait.

Je souris à la vue de ces braves et intrépides cham-
pions qui, loin du danger, parlent à voix haute et
ferme ; ils raisonnent sur ce qu'ils savent des choses^
et ne tiennent aucun compte du savoir des autres
hommes. Tout prêts à se battre contre des éléments
inconnus, ils s'irritent de ce qu'ils ne sont point pro-
voqués au combat. Ces mêmes hommes, cependant,
sont bientôt débilités par une atmosphère chaude et
embrasée, ils voient leur sens s'engourdir en passant
seulement dans une région froide, les seules secousses
d'un vaisseau ont la puissance de les rendre méconnais*
sables et de leur ôter le courage. Qu'importe ! cela ne
les éclaire point. Ils ne peuvent s'imaginer que nous
dépendons tous du milieu où nous vivons ; que tout ce
qui le change où le modifie altère à l'instant notre ma-
nière d'être, et que juger de l'inconnu parce que l'on


184 LA MAGIE DÉVOILÉE

sait des choses acquises, c'est souvent s'exposer à porter
un faux jugement. Je n ai pas assez d'esprit pour rectifier
celui des esprits forts, et d'ailleurs, à quoi bon? Je n'en
vois point la nécessité. Qu'ils gardent leurs doutes,
comme nous garderons notre foi vive et sincère.

Reprenons.

Il y a autour de nous, dans Tegpace, un agent diffé-
rent de toutes les forces connues ; ses propriétés ou
vertus n'ont que peu ou point d'analogie avec les
forces mortes que la science des écoles est parvenue à
découvrir. C'est lui qui fournit l'élément de notre vie,
qui la soutient un temps, et la reçoit lorsqu'elle par-
vient à se dégager des étreintes de la matière. Nos ins-
pirations, nos connaissances, notre intelligence enfin,
tout vient de lui. Il y a de lui à nous une attraction
constante, une parenté méconnue, et qui, par cela
même, a cessé d'être efficace. Mais tout se retrouve
aujourd'hui.

Voilà l'élément magique dont se sont toujours servis
les thaumaturges, nous n'en connaissons point d'autre
pour arriver à posséder quelques rayons de lumière
qui puissent mener sûrement à la possession de la
science occulte. Mon sentiment ne serait-il point fondé,
que cela ne changerait absolument rien relativement
aux faits que j'ai à transcrire ; car peu importe leur
explication, si les phénomènes sont réels et ont de
l'importance î Leur cause n'est qu'un objet secon-
daire.

En apercevant le surhumain dans certaines appari-
tions qui n'étaient point, il faut le dire, de pures créa-
tions du cerveau, l'homme a peuplé l'espace de génies,
puis il s'est mis à les évoquer, à les appeler ; il leur a


RECHERCHES HISTORIQUES 185

donné des nonis, des qualités, un pouvoir, et tout ce
qu'il obtenait de favorable leur était attribué, il croyait
sincèrement le leur devoir.

Etait-ce une illusion, le fruit d'une imagination surex-
citée? Souvent, sans doute, il en était ainsi. On attri-
buait à Dieu, aux génies, ce qui était dans le cours
régulier des choses. Mais il exista des hommes qui
n'était point abusés ; ils découvrirent d'où parlait
Terreur, et d'où venait la vérité ; ils laissèrent croire au
vulgaire qu'il était dans le vrai chemin ; ils dérobèrent
ainsi à tous les regards de bien profondes opérations,
les plus sublimes secrets. L'ignorant se trouvant aban-
donné à lui-même priait, conjurait, traçait des carac-
tères, des cercles, etc., et il en résultait parfois un
commencement d'œuvre, une ébauche de faits, et cela
suffisait pour qu'il se crût sorcier et magicien.

L'homme qui, le premier, aimanta la pointe d'un cou-
teau et attira quelques aiguilles d'acier dut passer pour
un sorcier et aima à le faire croire. Il fit un mystère
d'une chose simple et sans grandes conséquences. Ainsi
de tous les arts, les découvertes se cachaient avec soin,
la chimie, la physique ne furent, dans l'origine, trans-
mises que sous le sceau du serment ; et, s'il était pos-
sible de retrouver les livres qui contenaient les pre-
mières opérations de valeur, il serait impossible à un
savant de nos jours d'y rien comprendre.

La magie est de même; je pourrais défier tous les
sorciers modernes de traduire le vrai sens caché sous
les figures et les emblèmes que les grmoir^.srenferment.
Si la clef est perdue pour eux comme pour nous-mêmes,
les faits restent, ils ont leur signification ; ce sont eux
qui doivent servir à reconstruire la science antique.


n


186 LA MAGIE DÉVOILÉE

C*e&t une tâche difficile, de rendre concevable ce qui
ne peut avoir un caractère défini, ce qui est inénarrable ;
on risque de se perdre dans un vague de mots qui ne
permet plus d'être compris. Mais ainsi qu'on parle de
la lumière à des aveugles, sans savoir au juste ce qu'elle
est, je vais pourtant essayer de dire quelque chose.

Dans les faits conservés par Thistoire des temps pas-
sés, j'étais surtout frappé «de la suspension des corps,
d'ascension dans l'espace. Oe qui m'étonnait éga-
lement, c'étaient les objets matériels renversés ou
dépl&cés par une force que Ton disait venir du bon ou
du malin esprit. Tous les livres chrétiens sont d'accord
sur ces faits, aucun ne les rejette.

Certaines pratiques des sages indiens déterminaient
des phénomènes ayant une identité parfaite à ceux cités
plus haut.

Voyant que les ouvrages sur la magie contenaient
dans leur ensemble les récits circonstanciés d'opérations
propres à déterminer la même infraction aux lois de la
nature, sans que les bûchers et la torture aient pu con-
traindre à des -désaveux les disciples éclairés de cette
science, je roe disais : Comment tant d'hommes de
science et de savoir auraient-ils menti sciemment, pour
soutenir la plus grande des extravagances? Cela ne se
peut. Et je relisais les noms de ces philosophes, de ces
sages anciens précurseurs de nos arts, de nos sciences,
qui portèrent la civilisation si loin par de sages lois,
qui donnaient eux-mêmes l'ex-emple d'une vie souvent
exempte du moindre vice: j'étais confondu, car ces phi-
losophes, ces sages étaient tous magiciens.

Mais qu'entendaient-ils par ces mots : Pouvoir divin.
Mauvais principe. Esprit de clarté^ Esprit des tènè-


RECHERCHES HISTORIQUES 187

hres: ^\i\&Ange^i Démon y Dieu et Diable, Enfer et
Paradis ? Le pouvoir donné à Tbomine par Dieu, pou-
voir auquel rien n^ résiste, la foi qui transporte les
montagnes, etc. Quel enseignement et quelle lumière
peut nous offrir cette longue liste de miracles, ces
hommes terrassés, ces murailles renversées, Teau chan-
gée en vin, la multiplication des pains, tant de choses
merveilleuses opérées par un secret pouvoir? Tout reje-
ter me paraissait Tœuvre d'un fou.

Il y a, me disais-je, quelque chose ici qui échappe à
la raison, mais qui n'en existe pas moins pour cela,
lorsque surtout je vois le don de guérir les maladies,
qui n'est, il est vrai, qu'un des moins merveilleux,
s'exercer par mes mains sans que je comprenne bien
pair quel mécanisme ou par quelle vertu il en est ainsi.
Cela me faisait penser que, si l'un était vrai, les autres
dons ou facultés pouvaient bien également l'être. La
science pour moi 'cessait d'être une garantie contre
Terreur; n'avait-elle point dénié la réalité des œuvres
modestes opérées ])ar mes mains, bien qu'elles fussent
un pâle reflet de celles des anciens? Si elle s'était gros-
sièrement trompée sur le plus commun des faits, le
plus facile à constater, n'avait-elle pu se tromper sur
toutes les autres facultés de l'âme humaine, sur les pro-
priétés même de la vie :

De raisonnement en raisonnement, je finissais par
conclure qu'il fallait, sans s'arrêter à aucun jugement,
à. aucune opinion, chercher la vérité... Mais la route, la
route qui y conduit, qui la sait? qui la connaît? Un
homme de science interrogé sur un pareil sujet garde
le silence ; il montre ses dents, et fait une grimace ;
c'est une réponse de singe.


188 LA MAGIE DÉVOILÉE

«Cherche, et tu trouveras; demande, et il te sera
accordé ; frappe, et il te sera ouvert. »

Où? à qui? comment?... Je n'en savais rien, et pour-
tant V agent puissant, force des immortels^ fonctionna
devant moi.

Que la mer en courroux jette à la côle les masses
flottantes que l'homme a construites pour braver ses
colères, ce n'est qu'un fait prévu et propre seulement à
humilier notre orgueil.

Qje ces mêmes flots détachent des quartiers de ro-
chers que les siècles avaient respectés, nous ne nous en
montrons nullement étonnés.

Que la foudre ébranle les édifices les plus solidement
construits, et jette la terreur dans Tâme des humains,
ce n'est encore là qu'un tableau saisissant, le jeu d'une
force aveugle que l'homme peut jusqu'à un certain
point braver.

Qu'une trombe renverse et éparpille les habitations,
qu'elle déracine les arbres séculaires et les transporte
au loin, qui s'en étonne maintenant?

Mais qu'un élément, inconnu dans sa nature, secoue
l'homme et le torde comme l'ouragan le plus terrible
fait du roseau, le lance au loin, le frappe en 'mille
endroits à la fois, sans qu'il lui soit permis d'apercevoir
son nouvel ennemi, et de parer ses coups, sans qu'au-
cun abri puisse le garantir de cette atteinte à ^^^5 droits,
à sa libeiHé, à sa 'majesté; que cet élément ait des
favoris et semble pourtant obéir à la pensée, à une voix
humaine, à des signes tracés, peut-être à une injonc-
tion : voilà ce que l'on ne peut concevoir, voilà ce que
la raison repousse et repoussera longtemps encore.
Voîlà pourtant ce que je crois, ce que j'adopte ; voilà ce


RECHERCHES HISTORIQUES 189

que j'ai vu, et, je le dis résolument, ce qui est une vérité
pour moi à jamais démontrée.

J'ai senti les atteintes de cette redoutable puissance.
Un jour, entouré d'un grand nombre de personnes, je
faisais des expériences dirigées par des données nou-
velles qui m'étaient personnelles ; cette force — un
autre dirait ce démon, — évoquée, agita tout mon être,
il me sembla que le vide se faisait autour de moi, que
j'étais entouré d'une sorte de vapeur légèrement colo-
rée. Tous mes sens paraissaient avoir doublé d'activité,
et, ce qui ne pouvait être une illusion, mes pieds se
recourbaient dans leur prison, de manière à me faire
éprouver une très vive douleur, et mon corps entraîné
par une sorte de tourbillon, était, malgré ma volonté,
contraint d'obéir et de fléchir. D'autres êtres, pleins de
force, qui s'étaient approchés du centre de mes opéra-
tions magiques — pour parler en sorcier, — furent plus
rudement atteints : il fallut les saisir à terre, où ils se
débattaient comme s'ils eussent été près de rendre
l'âme.

Le lien était fait, le pacte consommé ; une puissance
occulte venait de me prêter son coficours, s'était soudée
avec la force qui m'était propre, et me permettait de
voir la lumière.

C'est ainsi que j'ai découvert le chemin de la vraie
magie.

Est-ce là tout ce que je sais de l'art ancien ? Non ;
c'est le commencement de ce que j'ai à en dire, et cela
est déjà suffisant pour expliquer et faire comprendre les
récits des sorciers, leurs nombreuses et visibles contu-
sions, et quelquefois leur fin malheureuse.


190 LA MAGIE DÉVOILÉE

L'exercice de la magie demandait une âme forte, une
résolution inébranlable ; la poltronnerie n'est point faite
pour ces sortes d'opérations, il fallait ne point craindre
les périls ; car si le diable est un mot seulement, il veut
dire force ^ agent, puissance. Ce n'est que par une lutte
avec cet inconnu qu'on pouvait arrivera quelque chose.
Ainsi de même en nous, et dans tous les instants, la vie
lutte contre la mort. Ce n'est qu'ainsi qu'elle parvient
à se prolonger en dominant son ennemi : la nature
entière est soumise à la même loi. Ici, il y a plus encore,
il faut briser cette entrave, dominer d'abord sa propre
chair, afin que la force qui nous anime passe au travers
des voiles de chair et de sang qui l'environnent, et étende
au loin sa sphère d'activité. C'est dans ce nouveau
milieu que l'âme trouve l'ennemi, mais aussi les affi-
nités nouvelles que donnent la puissance. Tout ce qui
se fait ainsi a un caractère surnaturel, et l'est véritable-
ment.

La science a l'instinct de ces opérations mystérieuses,
mais seulement pour ou dans l'ordre physique ; elle ne
parvient à quelque chose qu'en détruisant l'affinité des
corps, qu'en séparant leurs éléments ; puis, s'emparant
de celui-ci ou de celui-là, elle altère pendant quelques
instants les lois que la nature impose. Ceci ne surprend
plus personne, on attend même de la science des
miracles plus grands, et on peut être certain qu'elle se
dépassera bientôt. N'a-t-elle point aussi des craintes ?
Ne court-elle aucun risque ? Tout est péril, au con-
traire, pour les hommes chargés de diriger ces forces
aveugles ; car elles tendent sans cesse à revenir à leur
état primitif, et pour y parvenir elles brisent le bronze
et l'acier.


RECHERCHES HISTORIQUES 191

Or, &i des forces mortes ont cette puissaaee lors-
qu'elles sont contrariées, à plus forte raison les forces
vives iloivent-elles en avoir d'équivalentes, et c'est ce
que l'expérience vient confirmer. Mais on les nie, y
croire est un outrage au bon sens. Cette négation ne
prouve qu'une chose, c'est que ceux qui s'en servent
comme argument sont des hommes présomptueux et
vaniteux y ils raisonnant ea aveu^es, voilà tout. Repre-
nons notre discours.

La science connaît les agents qu'elle emploie ; nous,
nous ne les connaissons point. Voilà ce qui ôte à nos
explications tout caractère scientifique. Mais nos créa-
tions, les phénomènes produits n'en existent pas
moins et sont souvent à la portée des sens. Un des
grands ressorts de Tintelligence déhile des savants est
V imagination. Ils ne se doutent point qu'imaginer, c'est
déjà créer, comme il sera facile plus tard de le démon-
trer ; mais, pour nous, ces créations fantastiques,
comme on les nomme, peuvent recevoir une sorte de
vie et de mouvement qui les fasse sortir de leur invisi-
bilité native pour les rendre agissantes d'elle-mêmes.

Ceci est le premier degré de l'art magique, celui où
il faut s'arrêter quelque temps. Votre âme subit une
épreuve^ un commencement d'initiation.

Je sais bien que je dépasse en ce moment les limites
de la science officielle, et que je ne suis point dans son
domaine, mais dans un royaume qui lui est inconnu et
qui n'a pour terme que Dieu et l'Infini. Qu'importe ! Je
ne cherche point à lui ravir son bien. Je vois avec
indifférence toutes ses gloires d'un jour, et préfère la
science du bonhomme qui sait greffer les arbres dont
les fruits sont amers, et leur en fait porter de doux. Il


192 LA MAGIE DÉVOILÉE

fait de la magie à sa façon ; ne rompt-il pas une loi de
la nature, mais sans bien se rendre compte de son
oeuvre / Les humains greffent le noir et le blanc, le jaune
et le cuivré, sans savoir s'il viendra de bons fruits.
Chacun de nous reçoit un écusson, souvent du premier
venu, et le transmet de même. Les vices et les vertus,
le bien et le mal peuvent entrer en nous par le regard,
par une pensée, par un désir ! La science des écoles
inocule ses doutes à tous, ses sophismes, son impuis-
sance, son mépris des vérités, sa fausse morale ; elle
rend le despotisme facile à qui veut l'exercer. Ah! c'est
aussi de la magie, puisqu'elle est parvenue à changer
l'ouvrage sorti des mains de Dieu, à le rendre mécon-
naissable et odieux, de divin qu'il était ! Nous voyons
toutes ces métamorphoses s'opérer sous nos yeux, nous
en connaissons la source; elle n'est point, elle ne
découle point de la matière et des forces mortes ; des
esprits, des intelligences de diverses natures en sont
les agents ; la matière prend ici la forme qu'on lui
donne ; elle est passive dans toutes ces mystérieuses
créations, elle n'est donc pas la cause de nos tour-
ments et de nos malheurs.

Je suis entré dans tous ces détails, pour rendre com-
préhensible ce qui ne peut le devenir que par des com-
paraisons et des images.

Je reprends la suite démon discours.

Nous ne voyons point cette sorte de flamme qui sort
de nos yeux, et qui va porter en autrui les passions qui
nous animent. Nous ne voyons point nos pensées, for-
mulées en silence, aller se faire lire dans un autre cer-
veau que le nôtre. Les bêtes ont un langage muet ou
chanté, que les savants n'ont jamais compris et pour


RECHERCHES HISTORIQUES 193

lequel il n'y a point encore de dictionnaire académique,
bien qu'il donne moins lieu à d'oiseuses et stériles dis-
putes.

Tout est secret encore pour nous dans la nature ;
mais Dieu a laissé à notre pénétration le soin de décou-
vrir quelques-uns des mystères dont il lui plut de nous
environner. Et ne sais-je point que, de même que
rhomme voit extérieurement t^nt de chefs-d'œuvre, il
peut, au dedans de lui, voir la main du maître et assister
au spectacle de la vie, distinguer tous ses artifices, en
reconnaître les acteurs ? Car notre édifice est un édifice
commun, chacun peut y entrer comme dans un temple,
et y graver son nom, y laisser des souvenirs. Ceci n'est
point une image seulement, nous le tenons pour une
vérité démontrable.

La science n'a donc point appris à connaître Thomme,
elle n'en sait que le squelette et la forme, les chemins
par où passent les messagers qui portent des nouvelles,
les routes où circulent les ouvriers qui le réparent et le
soutiennent, quelques-uns des laboratoires où se pré-
parent et se font les transmutations nécessaires et indis-
pensables. Il fallut à la science bien des milliers d'années
pour acquérir ces connaissances imparfaites, qu'elle dut
souvent au hasard ; il fallut que des milliers de gêné-
rations passassent sous ses yeux de chair, et qu'elle
brisât les ressorts de plusieurs millions de machines
pour obtenir d'aussi maigres résultats. Elle voulut des
réalités, et, pour les obtenir, elle interrogea non la
vie, mais la mort ; non celui qui édifie, mais les maté-
riaux employés ; non le génie de toutes choses, mais
son propre génie. mages, réveillez -vous î venez
secouer ces guenilles académiques, ces hommes qui

DU POTET 13


194 * LA MAGIE DÉVOILÉE

méconnurent Mesmer et le persécutèrent ! Venez venger
les victimes de ce faux savoir. Mais non, laissez-les, au
contraire, dans leur aveuglement ; la nature elle-même
ne les punit-elle point assez en révélant aujourd'hui à
quelques hommes ce que savent et ce qu'ignorent ces
interprètes menteurs d'une langue que vous saviez si
bien parler, vous, initiateurs, et instituteurs primitifs
du genre humain, vous, qu'ils représentèrent au monde
comme une réunion de fourbes et d'imposteurs?

' Je suis toujours emporté malgré moi dans le champ
de la récrimination, comme si mes colères devaient
produire un bien ! comme si j'avais la puissance d'ar-
rêter le char de Terreur ! Il n'en est rien pourtant, je le
sais; mais la plainte, lorsqu'elle est juste, soulève les
soupapes qui la retiennent comprimée, et s'exhale alors
de la poitrine pour empêcher le dégoût de la vie de
naître, peut-être le suicide.

Les mages savaient très bien distinguer et ne confon-
daient point tout ce qui était seulement du domaine
de la fantaisie pure ou de l'illusion ; ces créations men-
songères, semblables à toutes celles que la fièvre enfante,
étaient rejetées de leur science comme scories des esprits
animaux, comme impuretés qui troublaient l'intelli-
gence. Toutes ces vapeurs grossières, venant des hu-
meurs ou d'un cerveau malade, étaient soigneusement
écartées ; eux-mêmes cherchaient à s'en préserver par
une austérité et par une vie habituelle qui donnait peu
de prise aux sens.

C'est que la force magique doit approcher de la
pureté. Comme ces essences qui perdraient leurs vertus
si elles étaient mélangées, elle a besoin d'être concentrée
comme les rais du soleil. Sans cela, elle ne reçoit plus


RECHERCHES HISTORIQUES 195

la divine semence de la création, et les œuvres sont
imparfaites. Réfléchissez sur les préceptes de toutes les
religions. Pour voir Dieu^ il faut être pur. C'est à ce
degré de pureté de l'esprit que les œuvres répondent ;
elles sont noires ou blanches, c'est-à-dire diaboliques
ou angéliques. Les premières, mélange de toutes nos
passions et de nos vices, de nos cupidités ou de nos
appétits, ne représentent que le mal. Que Ton ne s'y
trompe point, on peut, dans cet ordre mauvais, agiter^
troubler, capter^ ravir, ensorceler , produire Vimpuis*
sauce ou la stérilité chez les hommes comme chez les
animaux. Ceci est une partie de la magie bestiale. Delà
sont nés les loups-garous, les empoisonneurs d'animaux,
les noueurs d'aiguillettes, les jeteurs de sort, les tour-

m

menteurs par les piqûres faites aux images, etc. etc.
La clairvoyance ici ne se présente plus que comme une
bulle qui sort de la vase ; son agent, c'est la force du
reptile qui fascine, le venin du crapaud qui gonfle le
corps, l'aimant putride qui attire les âmes et les conduit
au sabbat ; c'est le bouc et ses fureurs lascives ; c'est
enfin l'égout noir et infectoù séjourne le diable.

On criera à l'impossibilité, au mensonge, on me
croira en proie à de vaines terreurs. Que chacun s'in-
terroge cependant, qu'il examine les actes de sa vie :
n'y a t-il point trouvé le levain de tout cela, une ten-
dance à céder à des excitations intérieures, à des co-
lères injustes, à des désirs de vengeance ? N'a-t-il point
vu dans ses rêves quelques-uns de ces tableaux
effrayants ? C'est qu'ils sont en puissance dans la nature,
c'est qu'en nous ou à notre porte est l'esprit du mal, et
que, si nous l'écoutons, il nous accorde le funeste don
que nous ne manquons point de lui demander. Il parle


196 LA MAGIE DÉVOILÉE

à Tenfant comme au vieillard, à la femme sage comme
à celle qui est débauchée ; c'est encore lui qui parlait
à ces saints dont on nous représente la tentation : c'est
lui qui souffle à Toreille des princes et leur conseille la
vengeance. S'il pouvait seul faire le mal, il le ferait ;
mais il a besoin de notre concours. S'il en est ainsi, il
ne faut pas douter qu'en nous ne se trouvent les élé-
ments propres au développement mystérieux de ces
funestes virtualités.

Les mages n'écoutaient aucun de ces bas instincts,
ils avaient rejeté de leur âme cet alliage que la nature
a formé, l'or avait été séparé du cuivre et de Tarsenic,
et de pures lumières avaient pris la place du vide laissé
par les agents du mal mis en fuite. Voyez aussi la dif-
férence des œuvres, comparez :

Dons acquis. — Prévoyance des événements, connais-
sance parfaite des hommes, impossibilité de cacher
devant eux un seul secret ; vie intérieure exempte de
ce qui trouble et inquiète les mortels dans la pléni-
tude même de leurs plus pures jouissances; détache-
ment de tous les biens corporels, mépris de la mort,
souvenir des âges passés, connaissance de la vie
future.

Dons accordés. — Pouvoir d'agir sur toutes les créa-
tures ; les besoins matériels réduits à une si stricte
nécessité, qu'elle nous ferait peur à nous mêmes ; pou-
voir de marcher sur les eaux et de franchir l'espace ;
celui de rompre le fer, comine si la cohésion n'existait
point ; action sur tous les éléments, sans en distraire
même le feu ; le don de guérir les maladies les plus
cruelles, et enfin, participants de la puissance de Dieu,
les en devenaient la vivante image.


RECHERCHES HISTORIQUES 197

Voilà, bien en raccourci, les deux ordres majeurs que
Ton reconnaît dans la magie. Si vous lisez avec atten-
tion les récits de l'histoire, vous trouverez que partout
les faits tracés ici se sont produits, et qu'ils sont arri-
vés jusqu'à nous par la Judée, en traversant le moyen
âge. Rien n'est si facile que de les constater, mainte-
nant qu'ils commencent à se produire en petit ; mais,
n'en doutez point, ils se produiront en grand pour
humilier la race des savants, et bouleverser celle des
sceptiques ; peut-être bien verrons-nous revivre des
vices qui nous sont inconnus maintenant, mais qui ont
apparu sur la terre : car il y aura, jusqu'à la fin des
temps, lutte entre les deux principes du bien et du
mal. Il ne peut rien se faire de nouveau sur la terre,
aucune semence n'a été ajoutée à celles qui y furent
répandues ; ce qiû a été 5*^ra, ce qui est dispm^aUra,
pour revenir ensuite. Telle est la loi du destin.

Hommes, ne vous révoltez point contre les décrets
de Dieu, parce qu'ils sont immuables et que vous ne
pouvez y rien changer. N'a-t-il pas été généreux envers
vous, puisqu'il vous a donné Tintelligence, cette lumière
qui discerne le bion et le mal ? et si vous préférez les
ténèbres à la lumière, le mal au bien, est-il responsable
de votre choix ? Vous avez en vous les germes divins,
développez-les, en ne vous laissant point séduire par
cette science des écoles qui ne peut rien pour votre
bonheur, car elle est frappée de stérilité. Suivriez-
vous des guides sans yeux et sans oreilles, si vous vous
aperceviez qu'ils sont privés de ces organes ? Non,
sans doute. Et pourtant, c'est ce que vous faites ; car
vous n'entendez point et ne voyez pas non plus. Allez
jusqu'au bout, suivez jusqu'à la tombe ces guides in-


198 LA MAGIE DÉVOILÉE

sensés, mourez sans rien savoir, comme de vils trou-
peaux...

Ainsi dirait l'homme de Dieu qui voudrait vous sau-
ver. Mais moi, je ne puis avoir cette audace ou cette
témérité ; je ne puis que vous convier à la science véri-
table, vous montrer qu'elle a aussi ses dangers, que le
bien et le mal s'y trouvent renfermés et deviennent
Tun et l'autre facilement réalisables.

Dans les citations qui suivent, et dont vous cherche-
riez vainement la continuation dans les ouvrages de
la philosophie moderne, vous trouverez une indication
plus précise encore que toutes celles que je vous ai
données, pour arriver à la science occulte et à Tari
magique qui en est la conséquence.

(( Il te faut monter à la vraie lumière et aux clairs
« rayons paternels, d'où ton âme t'a été renvoyée,
« revêtue de beaucoup d'intellect. »

(ZOROASTRE.)

« Si, délaissant ce corps grossier, tu passes en la li-
« berté éthérée, tu seras un demi-dieu. »

(P^THAGORE.).

« Quand Tintelligence est bien disposée, elle s'élève
« au dessus de la matière, elle force tout ce qui est
« matériel à lui obéir. » (Avicenne.)

« L'âme exerce son empire par la transmission de
« certaines vapeurs extrêmement subtiles. Tout cela
« n'est pas compris par le profane vulgaire ; mais ce
« sont des vérités concédées et démontrées par ces phi-
« losophes qui sont les dieux de la terre. »

( Pompon ACB.)


RECHERCHES HISTORIQUES 199

a C'est une substance simple, immortelle d'elle-même,
sage, raisonnable, dominatrice, divinatrice. »

(Tertdllien.)

« Et en cette manière pense de toy-mesme, et com-
(( mande à ton âme à aller là, et elle y sera bien plus
c vite que tu ne lui auras commandé ; commande-lui
(( de passer la mer, et tout ainsi elle y sera derechef
« plutôt, non comme traversant de lieu à lieu, mais
« comme étant ailée ; commande-lui aussi de voler au
« ciel, elle n'aura besoin de plumes, aucune chose ne
(( Tempêche : non le feu du soleil, non la haute région
« de Tair, non le tournoiement du ciel, non les corps
« des étoiles ; car, pénétrant toutes choses, elle volera
« toujours au dernier corps. Et si tu veux traverser cet
a univers, il t'est permis. »

« Mais si tu renclos ton âme dans ton corps et la
« rabaisses, disant : Je n'entends aucune chose, je ne
« puis aucune chose, je crains la mer, je ne puis mon-
« ter au ciel, je ne sais qui étoit, je ne sais qui je serai.
(( Qu'as-tu de commun avec Dieu, attendu que tu ne
« peux entendre aucune chose de celles qui sont belles
<( et bonnes, estant de matière de ton corps et mauvais ;
(( car c'est parfaite malice ignorer la Divinité. Mais
« pouvoir connoître, vouloir et espérer est la droite
« voye propre au bien, large et facile à toy, passant ce
« chemin. Elle te sera partout au devant, elle t'appa-
« roîtra partout : voir où et quand tu ne t'y attendras,
« veillant, dormant, naviguant, cheminant de nuit, de
« jour, parlant, taisant. Car il n'est chose qui ne soit
€ subjeéte à l'imagination du sépulcre. »


200 LA MAGIE DÉVOILÉE

« Et quand rimagination reçoit influence d'en haut,
« lors elle est faite imitation de vérité : de tant
« que sans l'opération d'en haut elle demeure men-
<( songe. »

a En cas semblable, ses visions sont images, qui,
<( procédant de Tarchétype, se viennent à réverbérer en
(( ses créatures, ny plus ny moins que les rays du soleil,
« lesquels escartez parmy Tair se recueillent en un
« miroir cave ; ou une fiole pleine d'eau, en une figure
« semblable à luy ; et de là se redilatent derechef par
« réfleyion comme au précédent ; et quand il passe à
« travers quelque verre teint ils se revestent en appa-
« rence de la couleur qui y est empreinte, tout ainsi que
« fait la Divinité de ses séphiroths ou ornemens par les-
(( quels, y estant cachée quant à son essence, elle se
(( communique à ses créatures^ qui n'enpourroient rien
« apercevoir autrement. »

« Toutes choses sont faites de Dieu, mais la vie est
« conjonction de pensées et d'âme. La mort n'est pas
« abolition des choses composées, mais elle est dissolu-
ce tion de conjonction. »

« Je me figure, non par la vue des yeux, mais par
(( l'efficace des vertus intelligibles. Je suis au ciel, en
(( terre, en Teau, en l'air, dans les animaux, dans les
« plantes, dans le ventre, avant le ventre, après le ven-
« tre, tout partout. »

Voilà le véritable agent magique : Vânie ! Vous ne
pouvez le saisir que parce qu'il est soudé à la matière ;


RECHERCHES HISTORIQUES 201

ET CE n'est qu'ainsi QUE LA VIE NATURELLE OPÈRE SURNA-
TURELLEMENT ET DEVIENT IMPERCEPTIBILITÉ MOUVANTE. VoUS

comprenez les œuvres qui lui sont propres, et la dis-
crétion VOUS viendra en reconnaissant qu'il y a ici un
saint mystère qu'on ne doit point dévoiler au premier
venu.


QUATRIEME PARTIE


PRINCIPES ET SECRETS


Nous voici arrivés à la partie secrète des œuvres de
magie. Jusqu'ici nous avions toujours relusé de nous
expliquer sur les principes ; nous allons les divulguer,
et montrer à découvert le mécanisme de toute produc-
tion magique. On va voir la force spirituelle dominant,
domptant la force physique, donner lieu aux faits mira-
culeux.


204 LA MAGIE DÉVOILÉE


Prolégomènes

Tout signe magnétique est magique, car il contient et
porte avec lui un germe qui peut éclore en autrui.

Tout sommeil magnétique est magique ; mais ceux
qui, de notre temps, produisent cet étal ne savent point
ce qu'il est et ce qu'il signifie. Moi-même, j'ai été très
longtemps dans Tignorance à ce sujet.

Le mot de magnétisme devrait être remplacé par
celui de magisme^ il serait plus exact.

La magie peut se dévoiler dès les premiers instants.
Pendant le cours d'une expérimentation, il suffit d'exa-
miner ce qui se passe, ce qui a lieu par les premiers
rapports qui s'établissent entre deux systèmes nerveux ;
elle devient d'une évidence palpable lorsque vous faites
mouvoir votre propre pensée, et que des messagers
invisibles portent à travers les vêtements et la chair,
les murailles et l'espace, votre propre commandement.

Il suffit de constater ces faits pour reconnaître que
mon assertion est fondée, et pour qu'il soit facile de me
suivre dans tout ce que je vais exposer.

Toute guérison qui se fait sans remède est due à une
force animique agissant sur la matière : nous croyons
avoir dévoilé le mécanisme de cette action dans la pre-
mière partie de cet ouvrage ; c'est aussi ce que les an-
ciens appelaient magie.

La découverte des choses cachées pendant le sommeil
ou pendant la veille surexcitée magiquement, est le ré-
sultat du même pouvoir de Tâme humaine agissant
d'après une impulsion du dehors.

La vue au travers des corps opaques et à de grandes


PRINCIPES ET SECRETS 205

distances ne peut s'exécuter qu'en rompant pour un
instant le rapport intime qui existe entre l'esprit et la
matière : c'est une opération magique.

L'insensibilité est dans le même cas, car celle dite
magnétique diffère en tout point de toute insensibilité
obtenue par des agents matériels, qu'ils soient ou non
volatilisés.

La communication des pensées, si connue aujour-
d'hui, se produit par la magie ; car la pensée est imma-
térielle de sa nature, l'âme seule la fait naître et la
dirige.

M. Jourdain faisait de la prose sans le savoir. Ceci
est beaucoup plus sérieux : les magnétiseurs font de la
magie sans s'en douter, comme nous allons le démon-
trer tout à l'heure, et ce serait peut-être un tort de faire
cesser l'ignorance du plus grand nombre.

Tous ces faits ne sont encore que des résultats sim-
ples, communs, de la magie, la porte par où Ton doit
entrer dans le temple. Mais cette porte est bien fermée
et bien gardée, elle ne s'ouvre qu'aux initiés : ceux-ci
sont rares, je ne sais même s'il en existe encore ; mais
je suis convaincu qu'il y en eut beaucoup à d'autres
époques.

La franc-maçonnerie est intelligente autant qu'im-
puissante : elle a des mots, rien de plus ; car, si elle
possédait les secrets des premiers initiés, elle s'en ser-
virait, tandis qu'elle n'opère aucune œuvre.

Les prétendus magiciens de carrefour sont des igno-
rants, peut-être des fripons ; leurs préparations de blancs
d'œufs et de marc de café, comme leurs crapauds, etc.,
sont sans aucune puissance.

Nos grands philosophes d'aujourd'hui ne pourraient


206 LA MACIE UÉV0ILÉE

être les valets des gymaosophisles ou des autres hommes
compogaut les aDcieones sociétés savantes. Dans leur
tète peut bien se trouver le dictionnaire de la langue
française ; la nature des choses ne s'y trouve pas.Otez- '
leur le langage parlé, ils sont incapables de rien pro-
duire, et la première condition pour agir est pourtant
le silence.

Nos somoùtés du sacerdoce, titrées ou mitrées, sont
des savants vulgaires ; ils ne pourraient faire le plus
petit miracle, même lorsqu'ils croiraient en Dieu. Dans
l'ancien temps, chez les Egyptiens, les Assyriens, les
Hébreux, etc., les mêmes hommes savaient et opéraient ;
ceux-ci n'ont donc rien de plus que les autres hu-
mains : ils prient, c'est tout. Dieu exauce ou n'exauce
point, cela dépend de lui, mais par eux ils ne peuvent
rien.

Les médecins se trouvant dans le même cas ; ils ne
savent plus rendre leurs drogues eftîcaces. Ils vous
disent : Nous avons souvent purgé avec des pilules de
mie de pain ! Mais aucun d'eux n'eut assez de pénétra-
tion d'esprit pour trouver la vraie signification de ce
fait, et, comme des hommes sans réflexion, ils ont dit:
c'est Vimagination. Par eux le sommeil ne se produit
qu'avec l'opium. La nature ne peut répondre à qui ne
l'appelle point. Les anciens médecins savaient plus, ils
étaient devins, c'est-à-dire noyants. Les nôtres, ceux
d'aujourd'hui, n'aperçoivent que des rouages et des pou-
lies dans l'organisation humaine ; ils sont mécaniciens,
rien de plus, et se laissent mourir sans réfléchir davan-
r la vie.

:hefs d'empire et les sous-gouvernants montreut
jour qu'ils ne possèdent que la science com-


PRINCIPES ET SECRETS 207

mune, ils se laissent choir ou déposséder comme le
commun des martyrs.

. Les magistrats ont leurs sens et l'habitude du Palais,
voilà tout : la justice est où elle se trouve, dans le
Code ; mais ils n'ont point le discernement que donne
parfois la vraie science pour découvrir les coupables.
Comme des jurés, ils jugent et prononcent les sen-
tences, sans trop savoir au fond s'il y aura un
remords.

Voilà , en raccourci , le catalogue des lumières
humaines. Il parait très gros à Tœil, très imposant ;
mais, si vous feuilletez le livre, vous ne trouverez que
des nombres, point de noms.

Les chaires les plus importantes sont occupées par
des gens d'esprit, personne n'en doute ; mais posez-leur
une question sur les sciences secrètes, ils vous riront
au nez ; ils admireront votre simplicité, votre candeur,
et vous tourneront le dos. C'est très bien, c'est parfait,
mais ce n'est pas répondre. Il y a certainement des ani-
maux grossiers qui pourraient leur donner de bonnes
•et belles leçons, car plusieurs sont experts dans les
charmes : mais les bêtes ne méritent point d'être exami-
nées. Vous avez vu tout à Theure comme nous suppo-
sions que vous traiteraient ces illustres professeurs, si
vous alliez leur dire : Je crois aux charmes et à la
magie.

Cette science a disparu de la France et des pays cir-
convoisins : pour la trouver encore sur la terre, il fau-
drait aller dans l'Inde, ou se mettre en quête de quelques
hommes placés çà et là sur le globe.

Je puis donc être, à juste titre, considéré comme un
novateur hardi et heureux et pourtant je ne me féli-


208 LA MAGIE DÉVOILÉE

cite point de mon bonheur, car je ne vivrai pas assez
pour approfondir Tart retrouvé, et j'aimerais à m'éviter
la peine d'être son défenseur.

Ces explications indispensables sont un prélimaire
nécessaire pour aider à comprendre ce qui va suivre.


Comme un voyageur égaré, je suis incertain du che-
min qu'il faut prendre ; je me demande où est la vraie
route, et nul ici ne peut me l'indiquer, si ce n'est la
nature. Mais elle n'a point de bouche, son seul langage
est dans la signification de ses œuvres ; elle dépose son
feu dans un caillou, et l'y laisse en repos jusqu'à ce
qu'un choc imprévu l'en fasse jaillir ; il y est pourtant
et nul ne le sait. Elle donne à une autre pierre une
sorte d'animation, des sympathies et des antipathies :
c'est ce qu'on appelle l'aimant. Chacun de ses ouvrages
a des propriétés singulières et significatives. La science
est sur ce point d'une ignorance profonde : le hasard
seul, jusqu'à ce jour, lui fit découvrir quelque chose,
mais bien peu encore. Nous n'avons point la prétention
•de discerner la vertu des corps, ce serait d'ailleurs un
travail au-dessus de nos forces ; nous voulons seulement
parler de l'homme et des facultés qu'il possède en raison
de ^ nature, laissant à la chimie, à la physique le soin
d'autres recherches. On a vu comment nous avions
amassé un petit nombre de connaissances, que nous
pouvons appeler exactes, par l'élude suivie du magné-
tisme. En voici d'autres qui ont également un degré de
certitude.


PRINCIPES ET SECRETS 209

L'œil humain ne reçoit pas seulement la lumière
venant du dehors, il rend à son tour une lumière, mais
différente, qui pénètre parfois, et d'un seul jet, jusqu'au
fond de l'âme de la personne regardée. Quelquefois
même, lorsque deux êtres se regardent en même temps,
les deux rayons se heurtent, et on est averti par une
sensation.

La main étendue et dirigée en face d'un visage, le
couvre entièrement de cette lumière, comme le ferait
un miroir qui, recevant celle du soleil, serait dirigé sur
une surface quelconque. Seulement celle-ci est visible à
Tœil, Tautre ne peut s'apercevoir que par les phéno-
mènes qu'elle produit ; il ne faut pas pour cela la con-
fondre avec le calorique rayonnant, nul rapprochement
ici ne peut être établi.

Lorsque deux corps humains s'approchent l'un de
Tautre, il y a une pénétration sensible de leurs deux
atmosphères ; il en résulte une sensation singulière chez
tous deux ; chacun découvre le secret de sa force et de
sa puissance relatives. C'est surtout pendant Tétat ma-
gnétique que ces vérités sont rendues incontestables :
l'atmosphère de chaque individu, agissant alors avec plus
de puissance, se fait sentir au travers des portes ou des
murailles ; ainsi de même pour d'autres faits. — Il me
vient une pensée, celle-ci se réfléchit ou peut se réflé-
chir dans un autre corps, et produit une sorte d'évoca-
tion qui cause toujours un grand étonnement : — Ce
que vous me dites, j'allais vous le dire, j'allais vous en
parler.

Beaucoup ont des pressentiments singuliers qui
viennent de la même cause : ils savent, en entrant dans
une rue ou parcourant un passage, qu'ils vont y ren-

DTI POTET 14


210 LA MAGIE DÉVOILÉE

contrer tel ou tel être ; moi-même, plusieurs fois j'ai
fait cette remarque, mes sens ne m'avaient point trompé.
Qui donc les éveillait et parlait à mon âme ? D'où venait
cet avertissement ayant puissance de faire vibrer une
corde de mon être ?... De là, sans doute, est venu ce
proverbe si ancien : Quand on parle du loup^ on en voit
la queue. Comment expliquera-t-on ce fait occulte?

Certain besoin que Ton satisfait excite en autrui le
même besoin. Les savants disent : C'est Timitation. Ils
prouvent seulement leur ignorance, voilà tout. Que
quelqu'un bâille, le même mouvement se répétera
dans nos organes. On entre dans une maison, Tesprit
préoccupé et triste ; tout y respire la joie, on devient
gai. Le contraire a lieu dans les circonstances différentes.
C'est encore l'imitation ! dira-t-on ? Non. Il y a là une
pénétration de votre être par des agents qui modifient
les dispositions de vos esprits, comme lorsque vous avez
froid et qu'approchant des personnes qui ont plus de
chaleur que vous, vous leur dérobez, sans le vouloir et
sans vous en apercevoir, une somme de calorique qui
établit bientôt l'équilibre entre vous ; il y a ici échange
de forces physiques qui donne l'idée de forces morales
qui peuvent se comporter de même. — DiS'77ioi qui tu
hantes, je ledlraiqwi tu es. Les vices se communiquent
comme les vertus, ceci est trop réel pour s'y appesantir.

Qu'un homme ait une sorte de foi basée sur une forte
illusion de son cerveau ; s'il est bien pénétré, il agira
sur tout ce qui l'entoure, et inoculera ses erreurs. Il fera
des fanatiques comme il Test lui-même. Presque tous les
sectaires religieux ou politiques n'ont pas eu d'autres
moyens pour agir sur les hommes, et pervertir leur intel-
ligence. Ceci est une véritable inoculation, suivie d'une


PRINCIPES ET SECRETS 2il

éclosion d'idées venues par un germe, unfe semence
réelle, comme nous le démontrerons en temps et lieu.

Un homme peut en mener des milliers d'autres au
combat, les faire marcher comme un seul, inspirer la
terreur à des ennemis plus forts et plus nombreux,
bien que par une pensée qui est aussi une foi en lui et
en sa valeur. Il a su la communiquer, voilà le secret.

Les duels présentent ce caractère. Il est des hommes
tellement pénétrés de leur supériorité, qu'ayant dix
affaires d'/fconn^wr, ils tueront ou blesseront dix hommes
braves et habiles, parce que, avant de se battre ou en se
battant, ils les auront pénétrés de ce rayonnement mys-
térieux qui paralyse les forces et l'intelligence.

UndiCteuv y pénétré de l'esprit de son rôle, s'imaginant
être le véritable héros qu'il représente, jettera la ter-
reur parmi les spectateurs, il les fera rire ou pleurer.
Tous savent cependant que ce qu'ils entendent est une
pure création de rintelligence. L'acteur froid, indolent,
incertain, débitant les mêmes paroles, ne produira
aucun effet semblable. C'est pourtant le même méca-
nisme d'action que nous apercevons ici. Que manque-t-il
à l'artiste ? L'expansion du feu divin qui pénètre les
corps.

Tous les hommes qui ont fait école agissaient sur leurs
élèves en vertu de la même loi. C'est la fièvre imitative,
dira-t-on. — Oui, sans doute, c'est elle-même. Mais qui
la produit, si ce n'est un esprit pénétî^é qui laisse échap-
per les effluves venant du cerveau ? Ce sont ces pensées,
revêtues, enveloppées d'une vertu, qui déterminent ce
curieux phénomène. — Mes sympathies et leurs con-
traires sont les résultats de mêmes causes : le corps est
affecté comme l'esprit, ou plutôt, l'un commande à


212 LA MAGIE DÉVOILÉE

Tautre, avant que la raison se soit en rien mêlée de la
partie. Ces aversions ou ces penchants méritent qu'on
s'y arrête, car ils sont une indication réelle et positive
dont il est bon de tenir compte.

J'ai connu un heureux commerçant qui avait dû sa
fortune à un sens intime de sa femme. Jamais il ne per-
dit rien tant qu'il Técouta ; elle seiitait les acheteurs et
disait avec assurance, sans se tromper jamais : Celui-ci
est un fripon, cet autre un honnête homme. Elle était
d'un tempérament froid, ses autres facultés étaient ordi-
naires. J'ai connu une autre femme qui, dans un voyage
de nuit, en compagnie de plusieurs personnes, se mit à
dire : Je sens des voleurs ; nous sommes proches des
voleurs. On se mit à rire ; mais on fut bien étonné,
quand, le matin, ont trouva les courroies coupées et plu-
sieurs malles enlevées. On objectera sans doute Faction
des sens ; mais les sens ne sont que des instruments,
les soupiraux de Tâme, ainsi que les appelaient les
anciens.

S'il fallait tout embrasser, nous ne finirions jamais car
les faits de cette nature sont nombreux, tout le monde les
observe sans se les expliquer. Tout ceci déjà pourrait
être plein d'enseignement, on pourrait même en tirer
quelques règles pour la vie; mais les hommes sont si
légers, qu'ils n'y font aucune attention. Les pressenti-
ments .rentrent dans le même ordre de phénomènes,
tout le monde y croit, parce que chacun a par devers
lui une ou plusieurs preuves qui sont en général fon-
dées: à leur venue on s'ébahit de surprise. Voilà tout.

Ces détails ne sont pour nous qu'un hors-d' œuvre, et
comme une préface à l'acheminement naturel des faits
supérieurs. Mais, allant toujours du simple au composé,


PRINCIPES ET SECRETS 2^3

je laisse entrevoir, dès les premiers instants, des possi-
bilités qui seraient repoussées tout d'abord, si on ne les
faisait pressentir en les rendant en quelque sorte pos-
sibles, sans voir pourtant encore sur quoi elles s'ap-
puient.

Il me semble entendre ces mots : Ma raison se refuse
à vous suivre, je ne vous comprends pas. — Sans doute,
et je suis loin de m'en affecter- Votre raison ! belle
chose, ma foi ! Si tout avait^ été découvert, la raison
aurait lieu de s'étonner et de se cabrer. Mais chaque
pas du génie a contre lui la raison de tous : c'est elle
qui contraint Galilée à s'agenouiller. Et d'ailleurs,
qu'importe ! La vérité, pour cela, n'en sera point chan-
gée. La terre tournait lorsqu'on croyait qu'elle était en
repos; elle n'a point cessé d'être ronde, bien qu'on l'ait
crue plate. Je continue sans m'effrayer en rien des
opinions, car, si l'on s'étonnait maintenant de mes aper-
çus, que serait-ce donc en arrivant aux faits?

Je viens de toucher à la partie matérielle de la
magie, celle qui s'exerce d'elle-même et sans le con-
cours de notre volonté : c'est la propriété de notre être
qui ce décèle, les facultés de notre âme qui se montrent
en dehors de leur enveloppe. L'âme n'est encore mue
que par ses propres forces, elle agit d'elle-même et
sans contrainte. Tout va changer, pourtant. Une âme
commandera dans un corps qui rie sera pas le sien, et
les instruments de cette âme obéiront. L'âme elle-même
se laissera, pénétrer ^ dominer, asservir ^ ou contractera
une alliance avec une autre âme, et un fruit spirituel en
naîtra, qui ne sera point d'un seul, mais de deux, et qui,
à son tour, sera doué d'une certaine puissance. — Au
lieu d'être un mariage charnel comme ceux qui se con-


214 LA MAGIE DÉVOILÉE

tractent devant Tofficier public, et qui donnent un
résultat venant aussi de l'un et de l'autre conjoints,
vivant d'une vie propre aussitôt formée ; le nôtre, non
moins certain, ne se verra pas, mais il se fera sentir :
pour croître, il n'aura pas recours à la matière, son
aliment sera dans la vie même.

Ah ! nous voilà en pleine magie, et le lecteur curieux
va courir au second feuillet. Attendez I la science n*est
point faite. Je cherche, sans savoir encore si je réussirai
à me faire comprendre. N'est-ce point l'inconnu que je
dois vous révéler? L'inconnu n'a point de nom : lors-
qu'il se découvre, il se traduit par des images, des
comparaisons ou des paraboles. J'essayerai de vous don-
ner autre chose que des mots, mais bien une suite de
faits.


Identification animiques

Voici d'abord la télégraphie magique. Je pense devant
un être endormi, il me comprend et répète les paroles
que je dis intérieurement; il exprime l'idée, il l'a vue
se formuler, et celte formule s'est réfléchie en lui. Je
fais un signe, un geste, il répète le signe ou le geste
avec exactitude, et souvent avec un telle rapidité, que
les deux mouvements semblent se confondre. Je bois,
il boit, ; je chante il chante sur le même ton et en même
temps; je tousse et crache, il fait de même ; je souffre
en quelque partie de mon corps, il souffrira lui-même
dans la même partie, et se plaindra en employant les
mêmes mots dont je me sers pour exprimer ma souf-
france ; et ici la magie est plus grande encore, car il


PRINCIPES ET SECRETS 215

suffît que la douleur m'ait arraché, n'importe dans quel
moment, un cri caractéristique, une aphoslrophe, un
jurement, pour qu'il arrive à sa pensée, et soit répété
comme un fidèle écho.

J'ai vu une magnétisée, en contact avec une femme
enceinte, éprouver tous les symptômes d'une véritable
grossesse : le ventre prit en quelques minutes un
volume énorme, les cordons de jupe se cassèrent, et,
n'en croyant point mes yeux, j'ai touché, frappé, palpé:
il n'y avait pas à s'y méprendre. Cette grossesse artifi-
cielle dura pendant tout le temps du contact, c'est-à-
dire près de trois quarts d'heure ; elle ne cessa que par
degrés. J'ai cherché une occasion de reproduire ce fait
étrange sur une autre magnétisée, il eut lieu de même,
et cent témoins pourraient, comme moi, affirmer la
réalité de ce curieux phénomène.

C'est un jeu pour les magnétiseurs aujourd'hui
d'ôter l'ouïe, le toucher, la vue au magnétisé, en le vou-
lant simplement, et cela sans parler. Ainsi, au moment
où le magnétisé parle, rit ou chante, on l'arrête dans
l'instant où il est le plus animé: il devient statue.
Enfin, on peut communiquer à son cerveau les rêves,
les pensées les plus bizarres, faire qu'il voie un spec-
tateur sans tète ou avec une tête d'ours, de chien, etc. ;
tout indiquera en lui qu'il croit voir une chose réelle,
et je déplore profondément que ces faits, qui courent
aujourd'hui les rues, soient ignorés des savants. Quoi!
pas un seul d'entre ces trois ou quatre cents salariés par
TEtat ne se lèvera de son fauteuil pour dire au monde :
Une ère de merveilles va naître, on a trouvé un agent
qui résume en lui toutes les autres forces de la nature !


216 LA MAGIE DÉVOILÉE


Créations spirituelles

Je prends un verre d'eau ; à ma volonté, à ma pen-
sée, ce liquide ne sera plus de Feau, mais du vin, de
l'eau-de-vie, de la liqueur, une médecine même, cl je
verrai subitement les effets réels, positifs qu'eût produits
un de ces agents. Ah ! je crains de le dire — il le faut
bien pourtant, ■. — on peut ainsi empoisonner ; il faut
qu'on le sache, et que Técho le répète, afin que les
magnétistes malintentionnés, soient prévenus qu'on est
instruit de tout ce qu'ils peuvent faire. Riez donc, scep-
tiques, riez bien fort, afin que vos rires, en témoignant
de votre ignorance, nous donnent le droit de vous fla-
geller ! .

Et pour tous ces phénomènes, est-il besoin que celui
qui les manifeste soit endormi? — Nullement ; il sera
éveillé, verra avec ses yeux, il aura sa raiso7i et ne
pourra résister pourtant à une création que Ton dit
imaginaire.

Je vais créer le feu, je rendrai brûlante une chose
froide, ou l'individu tiendra en sa main un charbon
allumé qui ne lui causera aucune impression ; puis, si
telle est mon intention, il sera brûlé par le corps froid.
11 ne faut pas oublier que l'être est éveillé ou que du
moins il parait avoir la plénitude de ses sens.

11 grelottera si je pense à la glace ; il aura le mal de
mer si, en idée, je Tentraîne avec moi sur les flots: il
vomira abondamment et éprouvera toute la fatigue que
cause ordinairement cet affreux mal. La veille cesse
d'être un refuge pour la raison, un témoignage de la


PRINCIPES ET SECRETS 217

réalité, car on peut faire durer les impressions en
dehors du magnétisme actif , et souvent même les effets
qui se sont produits ainsi persistèrent, non quelques
heures, mais quelques jours, malgré des impressions
contraires et la force énergique du magnétiseur.

Ce n'est donc plus un jeu innocent, une récréation
que Ton se donne : c'est une chose merveilleuse, sans
doute, mais pleine de dangers ; le produit d'un agent,
d'une force réelle qui se revêt en nous de vertus et de
qualités qui ne sont point imaginaires, car elles se tra-
duisent en réalités saisissantes et terribles;

L'imagination des poètes et des artistes a créé un
empyrée, un paradis, un enfer; leurs ouvrages étaient
un reflet de leurs pensées, et leurs œuvres ont une
immense influence sur le monde. Ils agirent sur l'en-

m

tendement, sur la raison des nations. Maintenant on
peut agir sur le corps même. Ah ! je vous le répète, j'ai
peur, parce que je ne sais où la découverte s'arrêtera.

Jusqu'à un certain point, cette magie s'explique, l'es-
prit la conçoit, s'en rend compte, on peut puiser dans
l'histoire des faits ayant quelque analogie avec les faits
nouveaux; mais nous allons avancer vers l'inconnu.

Parlons d'abord de la captation, crime puni par les
lois. Quelle est-elle? — Un fait occulte de magnétisme,
rien de plus, rien de moins, et je ne veux pas m'étendre
davantage sur ce chapitre. Ma conscience me fait un
devoir du silence.

Il est facile aussi de faire naître des passions cou-
pables. Jusqu'à présent, du moins, ceux qui ont agi ainsi
n'ont point réfléchi sur leurs œuvres ; tirons le rideau,
afin que la lumière ne brille point aux yeux de tous les
hommes. Les philtres ! belle chose, ma foi ! il n'en est


218 LA MAGIE DÉVOILÉE

plus besoin. Est-ce à dire pourtant que l'on peutréus*
sir sur le premier venu ? Oh ! non, pas encore, et de
longtemps on ne le pourra. Mais il y a tant de natures
facilement influençables, tant de créatures ayant une
organisation disposée à recevoir les effluves du premier
venu, que Ton ne saurait être trop attentif

Ne croyez pas que Thomme fort ait une garantie dans
sa force, ce serait une erreur! Ne pensez point non plus
qu'un être dont rintelligence est cultivée trouve dans
son esprit une ressource, un pouvoir modérateur ou
pondérateur. Non ; on ne sait qu'après avoir essayé quel
est celui qui peut céder ou résister. Il semble que tout
dépende de Famé. — Mais j'oublie en ce moment que
les savants croient que nous n'en avons point. — Ce
serait donc un aimant plus fort qui agirait sur un aimant
plus faible, l'attirerait, Fabsorberail même. La chose
vaut bien la peine qu'on l'étudié.

Un génie puissant serait-il passé sur ce globe etTau-
rait-il touché de son aile ? — On ne parle plus que de
merveilles ! — A peine une découverte s'est-elle faite,
qu'une autre lui succède avec rapidité. Cette éclosion
de germe céleste, que signifie-t-elle ? — Je n'en sais
rien; mais le vieux monde va disparaître, il a fait son
temps. Si, au contraire, la vraie science est un crime,
une abomination, ce temps annoncerai! la fin du monde.
Le génie serait une fièvre, une sorte d'épidémie propre
à troubler les intelligences. Le virus qui est dans l'air
n'agirait point sur nos entrailles, mais sur notre cer-
veau, et trop de sensations amèneraient la mort.

Assez de singularité dans ce chapitre, terminons-le
pour en écrire un plus merveilleux encore !


PRINCIPES ET SECRETS 219


Virtualité de pensée

Nous voilà arrivés à un ordre de faits où la raison va
s'égarer peut-être. Qu'importe ! si la vérité est avec nous,
elle finira un jour par se faire comprendre. Si, dans le
siècle passé, on eût dit ce que celui-ci réalise ou devait
réaliser, ont eût à coup sûr traité de fou l'homme dont
la vue perçante eût aperçu dans le temps les fleurs et
les fruits de la semence jetée dans les esprits.

Reprenons notre magie.

Nous venons d'indiquer des résultats surprenants, de
la puissance humaine agissant occultement, et condui-
sant l'élément de ces phénomènes à travers tous les
corps, sans rencontrer de sérieux obstacles. Cette puis-
sance agissant d'elle-même, comme la nature ou Dieu,
peut déposer en germe ses vertus dans les corps, et leur
dire : Vous ne vous développerez que dans certaines
conditions, vous ne paraîtrez au jour que dans tel temps,
Comme la poussière fécondante des fleurs contient en
elle-même un germe, un rudiment qui doit, dans un
temps, sortir de l'enveloppe dont il va être revêtu, la
pensée humaine, plus subtile que le pollen, déposée de
même, non sur une fleur, quoique la chose soit possible,
mais sur un métal, un caillou, restera jusqu'au temps
voulu emprisonnée ainsi, et fera sentir sa vertu et ses
propriétés comme l'homme Faura décidé. Voilà l'ori-
gine des amulettes, des objets bénits. Les talismans,
les figurines antiques, les pierres druidiques, les autels
des dieux, les alliances, enfin tout un ordre mystique,
reposent sur ce mystère inconnu aujourd'hui ; et les


220 LA MAGIE DÉVOILÉE

sages de ce temps ont dit : Ces choses sont et ont été
une imposture, une insulte k la Divinité, un charlata-
nisme religieux, une fourberie de prêtres ; les peuples
ont toujours été de grands enfants faciles à tromper: ce
moyen était pour abuser de leur ignorance, on s'en ser-
vit pour leur extorquer des richesses.

Bravo ! grands philosophes. Nous convenons deTabus,
et, comme vous, nous le blâmons ; mais voilà qu'une
vérité apparaît de nouveau et réhabilite autant qu'il est
en elle les croyances des peuples, la science profonde
des prêtres anciens.

Lorsque j'écris Dieu sur un morceau de papier, ma
pensée se figure le maître de l'univers, et tous ceux
qui peuvent lire ces caractères écrits ont au même ins-
tant la même idée ; rien n'est ici miraculeux, des signes
convenus ont traduit ma pensée. Mais croyez-vous que
si, mentalement, je trace un caractère quelconque sur
le premier corps venu, il n'aura point la même vertu
de transmettre mon sentiment ? — La chose vous parait
impossible, parce que votre intelligemce ne comprend
que les signes visibles. Eh bien ! je vais chercher à vous
éclairer. Mon esprit conçoit une chose, mes pensées
s'arrêtent un moment sur cette création encore spiri-
tuelle ; puis bientôt, revêtues elles-mêmes d'une enve-
loppe semi-matérielle, elles sont portées jusqu'à l'ex-
trémité de la main par ce fluide inconnu venant du
cerveau, et qui est chargé de transporter l'idée, comme
un messager à qui on remet une lettre : il arrive et la
dépose avec fidélité où on lui a dit. Vous vous étonnez,
je le conçois ; mais tous les mouvements de vos muscles,
votre locomotion, sont le résultat de la même puis-
sance inconnue ;c'est le même agent, le même servi-


PRINCIPES ET SECRETS 221

leur qui porte le commandement, et toute la machine
obéit.

Vous avez vu déjà que nous pouvions commander à
des organes qui n'étaient point les nôtres, et que notre
volonté transmise ainsi se faisait obéir : nos ordres
étaient exécutés. Une sorte d'électricité, si vous le vou-
lez, suivait un conducteur et portait la nouvelle. Mais
cette force, car c'en est une, est vivante ; en arrivant,
elle fait elle-mênae mouvoir le cadran des idées et
marque le signe que Tâme doit saisir. Nous n'avons
point la prétention d'expliquer complètement le mys-
tère, nous exposons simplement nos doutes.

Un magnétiste, même ignorant, connaît pourtant ceci :
Il prend un morceau d'étoffe, une plaque de verre, une
pièce de monnaie, n'importe ! et il dit en pensée, en
touchant l'objet : je veux que telle personne s'endorme
à telle heure, qu'elle éprouve tel effet. Et cet objet
remis produit, à l'heure dile, la crise demandée. Je
n'ose dire encore tout ce que, malgré mon scepticisme,
j'ai constaté de réel dans cet ordre magique. Oh? nous
sommes loin, bien loin, mais par encore à moitié
chemin !

On magnétise un siège au milieu de plusieurs autres,
la personne sensible au magnétisme ne s'endormira
qu'en s'asseyant sur le siège magnétisé. Qui le lui a
dit? Personne, car c'est souvent en l'absence de tous
que l'on y a déposé la pensée du sommeil.

Je magnétise un verre d'eau sur un plateau où un
grand nombre d'autres verres sont déposés : le mien
sera désigné, on ne s'y trompera point. Une pièce
d'argent touchée ainsi et déposée au milieu d'un grand
nombre d'autres sera de même trouvée. Et tous ces


222 LA MAGIE DÉVOILÉE

faits, que je pourrais multiplier à Tinfini, ne sont-ils
pas la preuve évidente de la secrète vertu que possé-
daient les objets que le prêtre intelligent avait tcmchés
de sa main ?

Vous riez, sceptiques, de la bénédiction que donne le
prêtre de nos jours, et vuas avez raison, car il ne sait
plus ce qu'il fait : il exécute de$ signes qu'on lui a trans-
mis comme efficaces, mais il ne sait point leur impri-
mer une vertu. Nos ministres ont perdu ce secret :
leur eau lustrale est regardée comme de l'eau claire.
Elle devrait posséder le germe d'avenir de Têtre, deve-
nir un moyen de purification ; mais le prêtre, encore ici,
n'a point la pensée : ses signes sont physiques et méca-
niques, les vertus de son âme sont restées latentes en
lui, aucune émission n'a eu lieu.

Vous avez ri de cette cérémonie pieuse de l'antiquité,
lorsqu'un vieillard se sentant mourir appelait près de
lui tous ses enfants pour les bénir une dernière iois.
Vous ne compreniez point ce qu'il pouvait y avoir d'ef-
ficace dans ce dernier rayon de vie, dans cette dernière
pensée déposée sur des êtres, car vous ignoriez que
l'âme, par un dernier effort, imprimait une vertu.

Pourquoi donc chacun de vous s'attache-t-il aux
reliques, aux objets laissés par son père, par sa mère, par
une femme bien-aimée, et qu'il ne peut les considérer,
les toucher qu'avec émotion ? Le souvenir, direz-vous,
produit cette magie. Attendez donc : portez ces restes à
un magnétisé, il y trouvera tout ce que fut l'auteur de
vos jours, tout ce qu'on ressentit pour vous, parce que
ces êtres y ont déposé le rudiment d'eux-mêmes. D'ail-
leurs un secret instinct n'avertit il pas chacun de vous
de respecter ces restes que les morts ont laissés, comme


PRINCIPES ET SECRETS 223

s'ils contenaient quelque chose d'eux-mêmes? Ah! que
de larmes ont ainsi coulé, que d'épanchements secrets,
que de cœurs soulagés !!!...

On dit qu'un grain de blé enlevé du fond des Pyra-
mides, revoyant le soleil, se mit à germer. Deux mille
ans et plus avaient passé cependant, le laissant engourdi ;
la pensée de la 7iature y était en puissance, le temps
ne l'avait point anéantie (1).

Créateur de toutes choses, quêtes oeuvres sont belles !
L'homme vain et orgueilleux a cessé de courber sa
tête devant tes sublimes ouvrages. Tu veux qu'il s'hu-
milie de nouveau, car tu lui révèles une force puis-
sante, peut-être la cause génératrice de choses que
nous voyons. En sentant sa grandeur nouvelle, il doit


(1) On lit dans VAkhbar du 8 juillet 1852 :

(( Le conservateur de la bibliothèque et du musée d'Alger nous
communique une note très curieuse qui lui est adressée de Cher-
chell par M. le commandant du Potet, ctief de bataillon en retraite,
dont les recherches en archéologie africaine et en histoire naturelle
locale sont connues et estimées par les hommes spéciaux. Voici la
teneur de cette note:

« Une curieuse expérience, qui intéresse l'archéologie, la phy-
(( siologie végétale et Tagriculture, vient de se faire ici. On aura
a peine à croire que du blé récolté sous un Pharaon quelconque,
(( ou tout au moins sous quelque Lagide, a été semé en 1850 au
(( village deNovi et a produit une espèce de blé dont les épis dif-
« fèrent beaucoup de ceux du blé ordinaire. Cet exorde, bien fait
(( pour exciter l'attention, sinon l'incrédulité, exige des explica-
a tions ; les voici :

a En 1850, une personne de Paris envoya à un colon de Novi,
(( M. Dérel, vingt-quatre grains de blé trouvés avec beaucoup
« d'autres dans le coffre d'une momie qu'on venait d'ouvrir. L*au-
(( teur de l'envoi priait de les semer et d'en avoir soin pensant
(( qu'ils réussiraient mieux en Afrique que sous le climat de Paris.

« De ces vingt-quatre grains, sept seulement levèrent ; mais il
(( n'y eut que deux pieds qui réussirent tout à fait et qui produi-
(( sirent une certaine quantité d'épis, o


224 LA MAGIE DÉVOILÉE

tourner de nouveau ses yeux vers ton séjojr, d'où s*est
découlée cette céleste flamme découverte par Mesmer.
N'est-elle point un rayon de ta toute-puissance ? En la
suivant on va jusqu'à toi, sans s'égarer un instant.


Moyens opératoires


Dépassons la limite du monde magnétique, marchons
vers rinconnu. Comme cette eau souterraine qui se fait
jours au travers des terres et qui s'est laissée pénétrer
des divers principes que renfermaient ses couches suc-
cessives nous avons emprunté un moment des vête-
ments qu'il est temps de quitter. La lumière de la
vérité éclairera sans doute Terreur, cette espèce de
rouille qui s'attache à l'esprit.

Nous avons jusqu'à présent vu l'agent magnétique
agissant sans se dépouiller des rudiments spirituel et
physique qui accompagnèrent sa naissance. Comme
l'enfant attaché encore à la mère par le cordon ombi-
lical, il tirait sa vie et sa puissance de notre propre
chair, il était nôtre encore. Voyons maintenant, en
l'abandonnant complètement à lui-même et le laissant
dans Tespace, ce qu'il fera désormais. Par la pensée,
purifions-le d'abord : que, comme une essence, il soit
séparé de la fleur, qu'il devienne semblable aux esprits.
Mais comment le pourrai-je ? Les anciens demandaient
à Dieu, source de toute lumière, d'épurer leur esprit ;
ils pensaient que c'était la voie naturelle pour arriver
à de grandes connaissances, et que l'on ne pouvait
qu'ainsi pénétrer les secrets de la nature. On dit même


PRINCIPES ET SECRETS 225

que quelques-uns parvinrent à voir jusqu'à Dieu lui-
même : c'était l'état de grâce, une faveur d'En-Haut,
une récompense de leurs vertus.

Nous avouons avec humilité que nous n'avons point
demandé ce qu'obtinrent les élus. Notre vertu douteuse
nous laisse trop chancelant, nous ne méritons point
que Dieu s'abaisse jusqu'à nous. Nous ne quittons
point la terre où nous sommes rivé, mais observons
seulement avec simplicité les merveilles saisissables
placées sur notre route. Peu sensible aux injures des
hommes qui en savent moins que nous, nous mar-
chons en avant, considérant seulement le chemin que
déjà nous avons parcouru. Dans cette route du savoir,
bien petits furent nos pas, bien longue fut la journée.
Plaignons-nous seulement de n'avoir pu mieux faire.
N'enviant aucune destinée, pourquoi changerions-nous
la nôtre? C'est ici que je reconnais la bonté de Dieu :
il a borné mes désirs. Arrivons donc de nous-même
aux secrets de la nouvelle science.

La voix lancée dans l'air va où nul ne sait ; la voix
de la vérité arrive sans bruit, un sens mystérieux la
recueille et lui donne un logis au centre d'un palais
merveilleux : elle se fait bientôt reconnaître et trouve
ses sœurs. Heureux sont ceux que la vérité vient trou-
ver ainsi ! Heureux quand leur demeure n'est point
gardée par des courtisans et des valets, par des flat-
teurs et gens de mauvaise vie : car la vérité s'arrête
ou est arrêtée au passage, et on lui dit : Qui es-tu ?
— On n'entre point ici ; le maître dort. — Et d'ail-
leurs, que ferait-il de toi? Nous pensons pour lui, nous
réglons ses affaires, nous dissipons son bien. — Toutes
les avenues du palais de l'âme, comme les demeures

DU POTET 15


226 LA MAGIE DÉVOILÉE

des grands, sont aussi bien gardées : les préjugés,
l'ignorance, les mauvaises passions sont aux aguets
et laissent rarement passer la vérité ; car celle-ci,
à peine introduite, a bientôt renvoyé ces hôtes in-
commodes, les parasites qui rongent et sapent Tédi-
fice.

Et je dis : Va, vérité; va, vérité pure; ne t'arrête
point pour écouter des fous : entre hardiment, éveille
le maître et dis-lui : Je viens du ciel pour t'éclairer et
rapprendre à régir ton domaine. On te trompe, et tu
oublies ta destinée au milieu de fausses jouissances,
tes compagnons sont des impies.

Comment est-elle venue jusqu'à moi? Est-ce parce
que j'étais simple et pauvre, et avais moins de préjugés
que les autres hommes ? Sans doute. — Tout me dit,
aujourd'hui, que je vais poser le premier jalon d'une
science.

Par tout ce qui précède, la magie se dévoile, en vain
voudrait- on le nier. Continuons l'œuvre et faisons con-
naître de nouveaux résultats; mais au lieu de laisser
Fagent spirituel ou magique libre dans l'air, fixons-le
quelque part.

Lorsqu'on répand le salpêtre combiné avec le char-
bon sur une surface pour éclater, il attend l'étincelle :
le feu reste ainsi emprisonné jusqu'au moment où on
lui rend la liberté.

Lorsque je trace, avec de la craie ou du charbon,
cette figure, un feu ou lumière s'y trouve d'abord fixé ;
il vient de moi-même, ce feu, il s'est écoulé rapide-
ment, en suivant le tracé, s'amalgamant à la substance
employée et que mes doigts promènent. Ce feu est
d'abord inactif, mais bientôt il attire à lui l'être qui s'en


PRINCIPES ET SECRETS 227

approche, il le détient, le fascine, l'endort : c'est inu-
tilement qu'il essayera de franchir ce cercle, il ne peut
en sortir. En vain fera-t-il des eflorts, une puissance
magique lui ordonne de rester, et la volonté de l'être,
comme ses organes, se pliant à la force, il succombe
au bout de quelques instants en poussant des sanglots.
Ce n'est plus moi qui ordonne et commande, non ;
les effets qui se produisent me sont alors étrangers.
La cause n'est plus en moi, elle est dans cette ligne,
dans ce tracé tout cabalistique. En vain vous emploie-


riez la violence, celui qui est ainsi enchaîné vous
échappera bientôt, il se jettera sur vous comme un
furieux, et reviendra de lui-même dans ce cercle
d'où une puissance mystérieuse lui a défendu de s'éloi-
gner. Nous vîmes cent fois ces choses avant de les
décrire, et leur identité dans tous les cas ne laissa plus
aucun doute dans mon esprit ; car chacun des êtres
qui me fournit un exemple nouveau était totalement
étranger aux expériences déjà faites. — Que se passe-
t-il donc dans leur esprit ? En proie à une terreur
profonde, ils ont les yeux hagards et les traits boule-
versés ; leur langue se colle à leur palais, la sueur
couvre leur corps. Que voient-ils donc ? Nul ne le sait
encore ; car à travers le délire de leur esprit ils ne font
entendre que des sons gutturaux. Mais bientôt, en les
laissante eux-mêmes^ ils aperçoivent ce que l'œil hu-
main n'a point encore vu, un monde merveilleux, diffé-


228 LA MAGIE DÉVOILÉE

rent de nous-mêmes ; c'est le monde des esprits sans
corps et sans chair, celui-là même des rêves, dira-t-on
peut-être. Nous répondrons : Nous n'en sommes point
certain.

Reprenons.

Bientôt il suffoque de nouveau, comme s'il respirait
un air peu fait pour sa poitrine, comme si son âme
allait s'envoler ; c'est l'instant d'effacer le cercle en-
chanté, pour rendre au plus vite une liberté nécessaire
à la vie. Ne croyez point que tout se dissipe à l'instant,
il reste un vague souvenir, des traces fugitives qui le
glacent encore d'épouvante...

Quelquefois, mais plus rarement, les visions sont
douces et tranquilles, elles se traduisent en éclats de
rires, mais d'un rire singulier; il semble que celui-ci,
pour se produire, emploie des muscles nouveaux. La
vie ordinaire n'offre rien de pareil, le délire commun
s'en éloigne comme la nuit du jour; c'est une chose
étrange, sans pareille, et dont il est impossible de se
faire une idée.

Voilà, sans doute, ce qui fît croire à l'existence du
diable, non seulement ceux à qui la nature avait révélé
ce secret dans la science, mais encore tous les témoins
d'un semblable enchantement.

Si je trace une ligne droite comme celle-ci


le même feu, le même élément s'y trouve encore. Placé
au point de départ de la ligne, l'expérimenté sent de la
chaleur sous les pieds ; il est plein d'anxiété ; il avance,
attiré qu'il est, vers l'extrémité de la ligne, tout haletant,
hors de lui.


PRINCIPES ET SErnETS 229

Si, à la fin de cette ligne, on trace un trait de cette
forme


il s'arrête, ne pouvant franchir ce signe, et succombe
épuisé. C'est alors que vous devez éparpiller la craie
ou le charbon, effacer jusqu'aux dernières traces, si
vous ne voulez être témoin d'un drame.

Si, au lieu de tirer une ligne droite, vous en faites
une sinueuse, le magnétisé suivra les accidents du
tracé, sans en éviter un seul ; les phénomènes seront
les mêmes.

Si, ayant tiré une ligne droite, vous forcez l'être à
rester à son origine, au bout de quelques instants sa
vie semble s'écouler sur la ligne et y rester en puis-
sance ; bientôt il s'évanouit, il est comme mort, son
pouls ne bat plus : il faut alors le porter, sans perdre de
temps, à l'autre extrémité de la ligne, et l'y tenir fixé.
La vie revient de nouveau l'animer. Il sentit, c'est l'aveu
de tous les expérimentés, comme les approches de la
mort. Il éprouva des tintements d'oreille, une sorte de
vertige; enfin une sueur glacée couvrit tout son corps.

Nous avons publié quelques-uns de ces faits ; ils n'ont
point trop fixé Tattention, et nous en sommes ravi, il
n'était peut-être pas encore temps de les rendre publics ;
néanmoins nous osâmes les produire devant une nom-
breuse assemblée. L'expérience des deux chemins de la
vie, publiée d'abord dans le Journal du Magnétisme,


230 LA MAGIE DÉVOILÉE

aurait dû ouvrir les yeux de tous. Mais il est des gens
qui voient sans voir. Quelques-uns cependant se mon-
trèrent effrayés : ils venaient d'assister à un drame ter-
rible ; après avoir sangloté, ils oublièrent ce qu'ils
avaient vu.

Quelquefois un cercle ou une ligne attire plusieurs
personnes ensemble : c'est alors une complication de
phénomènes propres à stupéfier votre esprit. 11 faut
donc une certaine force d'âme pour ne point se laisser
égarer ; et, je l'avoue sans honte, je reculai bien sou-
vent, lorsque ces démonstrations agirent sur mon propre
entendement. C'était pourtant le moment pour moi de
découvrir, et de découvrir par mes sens ; mais il est des
choses qui cessent d'être innocentes devenant un dan-
ger. Comme ici le chemin n'est point tracé, il me semble
qu'un fou seul pourrait risquer quelques-unes de ces
entreprises.

Qu'est-ce que tout ceci ? — Un rêve, non. — C'est une
puissante réalité qui a sa raison d'être, comme tout ce
qui se produit dans ce monde.

Appelle à ton secours ce que, dans son ignorance, la
science fournira, l'imagination. Mais quelle est-elle
donc, cette imagination qui a tant de puissance ? El si
elle produit tout ceci, pourquoi ne pas l'examiner? Car
elle est alors plus forte que la vie : c'est elle qui gou-
verne tout ; c'est elle aussi, n'est-ce pas, qui me donne
le pouvoir d'agir sur l'homme endormi, sur les animaux
dans l'état de sommeil ! — Non. De même que le fluide
électrique parcourant une ligne de métal donne des
secousses à ceux qui s'opposent à son passage direct,
sans que l'imagination soit en rien cause des phéno-
mènes ; de même aussi cet agent inconnu que Ton


PRINCIPES ET SECRETS 231

nomme magnétisme a sa loi : cherche-la, toi qui aimes
la vérité ; mais ne nie pas, car ce serait une preuve de
flagrante imbécillité.

Voilà comment j'ai surpris à la nature tin de ses
puissants secrets I Je ne crains point, en le publiant, d'y
attacher ma vie ; car, s'il me fût resté un seul doute,
je n'aurais point parlé. Ces faits, d'ailleurs, ne se dis-
cutent point : on les voit, on les produit, on admire et
on cherche à découvrir davantage, lorsqu'on est prudent
et que l'on a de la pénétration.

Avançons donc hardiment, mais doucement, lente-
ment, afin de bien observer. Et vous tous, ayez la même
réserve, rappélez-vous toujours que vous agissez sur
des êtres qui ne sont point les esclaves de vos volontés ;
ne vous préparez point un remords. Il faut que la
science nous arrive sans faire couler des larmes. Lais-
sez dire les sots et les niais, vous n'avez rien à apprendre
de leurs discours : des cruches vides ne peuvent donner
aucune liqueur ; éloignez-vous de celles qui sont pleines
de fiel ou de lie. C'est ainsi que, devenant amant de la
vérité, vous approcherez du jour de l'initiation.


Préparations du miroir

Ce n'est point dans cette glace au revers métallique
et qui réfléchit si bien les moindres traits, que l'âme
va percevoir les invisibles ; ce n'est point non plus dans
cette eau limpide renfermée dans un cristal transparent
comme la lumière du jour, où l'esprit pénétrera pour
y chercher des formes inconnues. Tout ce que nos yeux
voient n'est pas ce que l'âme va découvrir. Vous croyez


232 LA MAGIE DÉVOILÉE

que cette vision nouvelle a quelque ressemblance avec
celle dont nous jouissons tous et qui ne peut jamais
rendre que ce qui est dans notre rayon? Détrompez-
vous. — De même que dans les songes nos yeux ne
servent point, de même aussi, dans ces enchantements
magiques, les yeux sont inutiles, et cependant Ton
voit.

Vous n'avez point réfléchi à ce fait, que déjà, dans le
somnambulisme lucide, les yeux sont inactifs ; que les
objets perçus arrivent à nous par une voie moins maté-
rielle ? Ce n'est donc ni voir ni sentir, et, je l'ai dit
ailleurs, les magnétisés ne perçoivent point comme
nous : ils ont la conscience et la connaissance de ce qui
est. Voilà la cause des erreurs de leurs magnétiseurs,
et voilà pourquoi encore ceci ou cela, qui n'est point à
la portée des yeux et qui blesserait leur vue dans Tétat
ordinaire, n'est point aperçu. — Qu'importe qu'ils jouent
aux cartes et fassent cent choses plus singulières encore !
S'ils ne trichent pas au jeu, leurs yeux ne sont point de
la partie.

Les affections graves développent parfois la vue inté-
rieure; c'est alors que Tépigastre, la nuque ou d'autres
parties fonctionnent comme le feraient les yeux, et les
objets sont perçus avec une grande netteté. Il semble
que tous les sens aient été créés pour servir de senti-
nelles à l'àme : ils lui apportent à chaque instant leur
tribut d'observations ; mais, lorsque l'âme le veut, elle
peut se passer de leur concours, elle rectifie d'elle-même
les erreurs commises. Dans ces grands mouvements,
les portes de son palais sont ouvertes ; elle en sort
radieuse et pleine de majesté ; et comme si la vie avait
abandonné la chair, les sens alors ne fonctionnent plus.


PRINCIPES ET SECRETS 233

Pourquoi donc devons-nous pour voir sa clarté, user
d'enchantements? — C'est que notre volonté seule
serait impuissante : Il faut employer les ressources d'un
agent qui l'agite et la blesse. Comme le feu qui se
réfléchit à travers nos paupières nous éveille soudain,
il faut un élément qui aille jusqu'à elle et la tire d'abord
de son repos. Mais quel est-il? ou prendre cet agent?
En nous mêmes : il s'agit seulement de l'y trouver et
de savoir le mettre en œuvre. Je l'ai cherché souvent,
sachant bien sa demeure ; mais j'étais maladroit et
n'obtenais rien d'abord de toutes mes recherches.

Je m'efforce sans cesse de me faire comprendre, la
chose n'est pas aisée ; j'espère néanmoins me rendre
intelligible. Dans cet ouvrage, j'ai enchaîné les faits de
telle sorte qu'on ne puisse rompre un seul anneau sans
détruire l'édifice entier. Qui n'aura point compris jus-
qu'ici court risque de laisser échapper ce qu'il est diffi-
cile de rendre par des mots.

Qu'ai-je fait en traçant un cercle ou une ligne ? J'ai
déposé la substance morte et l'ai en même temps ani-
mée par des rayons de vie, comme l'eût fait la chaleur
du feu vulgaire. Sans rien changer en apparènca, cette
substance a acquis pourtant une vertu singulière. Rap-
pelez-vous les objets magnétisés, qui, ne pouvant rien
par eux-mêmes, ont à l'instant des propriétés merveil-
leuses. C'est que déjà l'âme a concouru à vos actes, et
vous n'y avez point fait attention.

Augmentez ce foyer de lumière incomparable, éten-
dez-en les rayons sur une surface plus grande, multi-
pliez-en les jets comme vous le feriez pour l'électricité,
si vous vouliez charger une bouteille de Leyde avec le
fluide que vous fournirait une machine. Vous ne ver-


23^ LA MAGIE DÉVOILÉE

riez rien vous-même, votre travail sera douteux ; mais
ce n*est pas de cela qu'il importe, il s'agit seulement
d*essayer. Ne croyez point réussir pourtant, si votre
ftme reste froide comme vos mains ; vous ne m*auriez
alors pas compris.

Tout doit être précédé d'une opération dans votre
propre entendement. Une cloche ne rend aucun
son, rien ne vibre en elle si on ne la frappe ; une
éponge ne rend Teau contenue dans ses alvéoles qu'au-
tant qu'on la presse. Examinez ce qui se passe dans la
colère concentrée où Thomme, tout près d'éclaler et
d'entrer en fureur, ne laisse parfois rien paraître à sa
surface : il brûle, il gèle, il tremble ; tout est en tumulte
dans ses organes, les forces viennent se promener jus-
qu'à la peau, tandis que le cœur, comme un tambour,
bat la charge à coups redoublés. C'est alors que tout
est prêt et que le caractère soulève déjà Técorce de la
terre humaine, comme s'il allait épancher sa lave et ses
tourbillons de soufre.

Eh bien ! il faut pour réussir au-delà de vos désirs,
qu'il y ait en vous lin feu qui s'allume et brille sans
qu'on le voie, et que, comme pour un des actes essen-
tiels de la reproduclion, ce soit de votre cerveau que
coule le véhicule, et non pas d'un autre organe.

Croyez-vous que la pythonisse, sur son trépied pro-
phétique, avait l'âme tranquille? — Non, vous connais-
sez ses fureurs et ses emportements : elle voyait alors.
Mais, si son intellect s'était porté sur une surface prépa-
rée^ il y eût attiré Tâme des assistants, et tous eussent
pu voir des scènes différentes. Peut-être les prêtres ne
le voulurent'ils point, bien que sachant ce que pouvait
la nature. Par tout ceci je vous amène à comprendre


PRINCIPES ET SECRETS 235

ce que le raisonnement ne saurait démontrer, j'éveille
chez vous un sens spirituel qui dépasse la raison : et ne
le faut-il pas, puisqu'il s'agit de choses inconnues? Il
m'en coûte d'entrer dans ces détails, car ils cachent un
grand mystère, et mon cœur bat à la pensée que je puis
être compris.

Vous tracez donc un disque de sept à huit centi-
mètres de diamètre, avec un morceau de charbon bien
friable.

Qu'il soit inégal ou parfait dans sa forme, cela importe
peu ; mais qu'il soit bien terne, bien noir. Songez qu'en
le formant vos doigts ne doivent pas agir comme une
mécanique seulement : le feu doit en découler sans
relâche, et cela sans être distrait. Trois minutes, suf-
fisent pour cette première opération.

Voyez cette eai dormante que le soleil échauffe, elle
va exhaler bientôt des miasmes délétères et qui pour-
raient vous tuer ! Voyez cette terre que la pioche remue,
elle peut donner à l'air un poison très subtil, ou, du
fond de son sein, cette terre empestée peut envoyer la
peste. Le médecin ne voit rien, ne sait rien ; il pressent
quelquefois : les sens d'un laboureur valent beaucoup
mieux que sa science.

Mortel, si lu t'en rapportes à tes yeux, tu ne verras
toujours que la plus petite partie des choses. Sais-tu que,
près de quitter son enveloppe, notre âme est quelque-
fois voyageuse et qu'elle peut avertir au loin les gens
que nous avons aimés, leur dire tous nos dangers et lès
secousses qu'éprouve le corps? La voyons-nous venir,
cette âme qui, dans la nuit, émeut notre entendement,
qui, dans notre sommeil, fait naître des images? —
Laisse donc tes savants à leur école, et ne va point les


236 LA MAGIE DÉVOILÉE

consulter sur les choses occultes ! ils ont un baromètre
pour marquer le beau temps et la pluie : en fait de
secrets de la nature, c'est à peu près tout ce qu'ils en
connaissent.

Le miroir ainsi préparé, rien ne s'y voit encore, mais
une force réelle s'y développe subitement. Cette forcené
soulèverait pas un fétu de paille : elle renversera, tor-
^///^ra Tètre humain, Tondulera comme un drapeau flot-
tant agité par la bise, sans qu'il puisse échapper aux
liens qui le retiennent. Bientôt, dans une sorte de fureur
et de rage, avant de s'évanouir, il frappera du pied le
disque enchanté.

Pouvoir de Tâme, tu te révèles enfin ! c'est bien
toi ! nul n'oserait dire que tu n'es qu'un mensonge. Mais
tu fais naître des terreurs et des craintes dans les
esprits. Comment désormais te gouvernerons -nous, si
tu n'obéis plus à nos pensées et te joues de nos com-
mandements?

Est-ce qu'un être tout spirituel pourrait le faire ainsi ?
— Les anciens alchimistes le pensaient, et sans admettre
entièrement leur croyance, j'ai senti en moi le vide qui
s'y était fait, une faiblesse enfin qui n'avait rien de
commun avec tout ce que peuvent produire les autres
actes de la vie.

Arrêtons-nous un peu, laissons méditer le lecteur sur
nos idées : qu'il soit attentif; nous approchons du but,
nous touchons ce qui est invisible encore, mais ce qu'un
jour les yeux humains verront.

Visions
On doit excuser les croyances passées de ces longs


PRINCIPES ET SECRETS 237

siècles d'ignorance où l'on voyait les hommes avides de
connaître aller jusqu'aux enfers interroger les dieux.
Ils appelaient à leur aide Satan et son cortège ; n'en
recevant rien, il s'adressaient au ciel, comprenant enfin
que pour obtenir il ne suffisait pas de vouloir, mais que
c'était seulement dans les grandes secousses de l'âme
qu'une inspiration soudaine pouvait tout révéler. Ainsi
qu'au milieu des éléments en fureur et dans la sombre
nuit on aperçoit la foudre venant tout éclairer, de même
l'âme laisse entrevoir,*à travers le voile qui environne
la terre, le séjour de l'immortalité.

La science fut longtemps un crime, tandis que l'igno-
rance était une vertu ; et comme Dieu fit l'âme toute
savante, elle enfreignait souvent d'elle-même la loi : pri-
sonnière, elle voulait revoir le jour; mais des bourreaux
l'attendaient à la porte de sa prison, et la prenaient pour
un malin esprit, ils lui jetaient de l'eau bénite en lui
disant: Vade rétro, Salarias,

Tirons le rideau sur ces époques barbares et brû-
lantes. Oui, Dieu a rejeté cette race impie, car il St
l'homme libre, plaça devant s<is yeux ses ouvrages
afin qu'il les examinât ; il fit plus encore, il lui donna le
désir de connaître le mystère de sa création, afin qu'il
pût remonter jusqu'à lui-même pour le bénir et l'ado-
rer. Je n'ai donc fait qu'obéir moi-même à un instinct
divin. M'en ferait-on un crime? J'ai parfois lieu de le
craindre, tant l'ignorance est profonde encore et tant la
vérité a de puissants ennemis.

Nous avons, il y a un instant, laissé à eux-mêmes,
près du miroir magique, ceux qui y furent attirés. Est-ce
un pur délire de leur esprit, et leur âme seulement
troublée n'a-t-elle été en proie qu'à des illusions ? C'est


238 LA MAGIE DÉVOILÉE

vainement que je voudrais croire. D'abord l'ombre se
mêle à la lumière, des images vraies et fausses passeot
. devant lui : c'est l'histoire réelle du temps passé qu'on
y peut lire; c'est l'avenir qui glace d'épouvante;


puis la vue se trouble, l'âme est toute vacillante, elle
désire prendre son essor, car elle croit apercevoir les
immortels. Réduits à n'apprendre que par degrés, ne
laissez pas plus longtemps l'âme libre ; secouez l'être,
agitez tout son corps, saisissez-vous de lui, il en est
temps encore ; puis efTacez jusqu'aux derniers vestiges
de la plaque mystérieuse, pour qu'il ne puisse y venir
continuer sa vision.

Voilà la limite extrême qu'il n'est pas permis de fran-
cbir. un fou seul l'oserait, et il s'en trouvera, n'en dou-
tez point; mais tous auront à se repentir de leur témé-
rité.

Nous savions où était l'erreur de ceux qui cherchaient
la magie et pourquoi ils n'obtenaient rien de leurs tra-


PRINCIPES ET SECRETS 239

vaux. C'est que tout se produit par des forces, la nature
même n'a pas le choix des moyens, elle suit une inva-
riable loi. Quand Jésus disait : « Quelqu'un m'a touché \
car j'ai senti une vertu qui sortait de moi, » ne consta-
tait-il pas que sa vertu était une force ? Ses miracles
en étaient le produit.

Nous le disons sans crainte : ici est la route, il s'agit
seulement d'y marcher. Comment ? En suivant les
règles prescrites dans cet écrit. Chercher ailleurs un
agent aussi puissant, ayant même vertu, ce serait imi-
ter les alchimistes, qui croyaient changer les lois de la
nature au gré de leurs caprices. N'est-ce point un des
secrets des anciennes initiations que nous venons de
dévoiler ? On concevra maintenant les rigoureuses
épreuves que durent subir ceux qui voulaient savoir.
Ne devait-on pas s'assurer de la force de leur âme avant
de déposer en leurs mains un des rayons du feu saisi
par Prométhéé ?

J'écoutai quelquefois des contes de sorciers ; toutes ces
histoires me paraissaient mensongères, et je vais peut-
être moi-même être rangé dans cette classe de trom-
peurs. Les hommes avancés dans le magnétisme ver-
ront bien que je suis sincère, et dussé-je même à leurs
yeux, passer pour un rêveur, j'en serais médiocrement
affligé.

Hommes faibles et pulsillanimes, éloignez-vous I Vous
qui tremblez au moindre vent qui agite la feuille, que
feriez-vous ici, en présence de la sombre terreur d'un
voyant lorsqu'il aperçoit la brièveté de sa vie, tout ce
qu'il fit pour en abréger encore la durée et tout ce qu'il
fera pour la rendre misérable ? Gens timorés, livrés à de
petites pratiques, suivez vos docteurs, ils entretiendront


240 LA MA(;iË IIÉVOILÉI::

dans vos esprits une erreur salutaire : que feriez-vous
(le la vérité ? elle vous écraserait de son poids, car elle
est lourde à porter. Le savoir est une lampe qui brûle
en nous et qui s'entretient par notre propre substance,
si nous ne savons lui donner Taliment nécessaire. Tout
en vivant, oubliez que vous vivez. N'est-ce pas le sort
de la généralité des êtres? Mieux vaut peut-;être mourir
dans Toubli que d'occuper la renommée ; mais est-on
toujours maître de choisir son sort?

Avant ces expériences, je mettais des bornes au ma-
gnétisme ; je vois clairement aujourd'hui qu'il est le
lien nécessaire entre l'àme et la matière, Tagent de
transmission de Tun à Tautre. Il meut Tâme et donne
au corps des impulsions, il n'est donc ni Tâme ni la
matière, et doit se dissiper pour rendre à l'électricité
l'emprunt qu'il lui a fait, et à la nature tout entière ce
qu'elle lui a donné de plus pur et de plus parfait. Il sert
à dégager l'âme des étreintes de la chair par un double
mouvement ; il accompagne le principe immortel dans
ses migrations, il est son cortège obligé jusqu'au
moment où Dieu rappelle à lui cette céleste flamme.
Mais longtemps encore il garde la matière, il s'attache
au corps et cherche à le préserver des atteintes qu'il
doit subir. Il sert son analogue et lui prête son con-
cours : c'est ainsi qu'en magnétisant un mort on croit
saisir un reste de vie, car on aperçoit des mouvements
très sensibles, parfois même on espère. Hélas ! tous
deux ne peuvent rien sans l'alliance d'un troisième ;
mais il manque à l'appel. C'est assez déjà pour être
convaincu que dans quelques cas on peut opérer une
résurrection réelle, faire revenir à la vie, non par
miracle, mais par fait naturel. Un jour viendra où.


PRINCIPES ET SECRETS 241

dans les cas qui laissent quelque doute, le magnétisitie
sera la pierre de touche employée, le seul moyen peut-
être de renouer ce qui s'est dénoué, et de rappeler, par un
dernier et suprême effort, Tâme aux besoins du corps.

Le deuil aujourd'hui s'explique, la douleur est légi-
time, car un vague pressentiment semble nous avertir
que l'ignorance retranche à chaque créature une part
de jours. La mort qui arrive à son terme doit nous trou-
ver presque joyeux, ou tout au moins résignés : n'est-
elle pas la fin prévue, un bien au lieu d'être un mal ?
Les anciens ne terminaient-ils pas leurs funérailles par
des festins ? C'est qu'en effet l'âme se dégage de la ma-
tière, la mort lui enlève son fardeau, elle remonte vers
Dieu. Pourquoi pleurer dans ce cas? N'est-ce point un
blasphème, puisque c'est une loi que Dieu fit dans sa
sagesse et contre laquelle nous ne pouvons rien ?

Oui, pleurez, vous tous que la science et la croyance
abandonnent; livrés pieds et poings liés à l'ignorance,
elle lève sur vous plus d'une dîme. Vous êtes telle-
ment aveugles que vous payerez sans vous plaindre et
sans examiner en rien sur quoi est fondé ce tribut
affreux. Pleurez, car chacun de vous voit disparaître sa
compagne ou son fils, bien que l'aiguille du fatal cadran
n'eût point marqué son heure. Et moi, me confondant
dans vos chagrins et dans vos peines, je pleurerai de
mon impuissance à faire prévaloir la vérité.

Hommes profonds des écoles, ne saisirez-vous point,
au milieu des traits de vérité qui se trouvent dans cet
écrit, ce qui peut donner à votre, génie l'essor dont il a
besoin pour sortir d'un domaine déjà tant exploré et où
il ne se trouve plus rien? Saurez-vous reconnaître une
vérité mal habillée, et lui donner un vêtement plus con-

DU POTET IG


242 LA MAGIE DÉVOILÉE

forme ? Ne tenez aucun compte du style de cet écrit, de
rignorance des termes qui s'y dévoile, mais prenez ce qui
vient de la nature. Que le mot de magie n'effraye point vos
esprits. Pour peindre des effets supérieurs, j'ai pris
celui-ci, n'en ayanl point d'autres. Lorsque je vous vois
tous sur certains points seulement, ignorants comme
les autres hommes, je me dis en pensée : S'ils voulaient,
ils domineraient leur siècle et rénoveraient les sciences.
Faire un pas vers nous et prendre ce que cent fois nous
avons voulu leur donner, est-ce donc une œuvre impos-
sible ?

Cette digression fait ombre au tableau que j'offre à la
vue ; c'est une réalité matérielle et pénible à côté d'une
vérité psychique et consolante. Montrons celle-ci ra-
dieuse, saisissons Tàme illuminant les corps et leur don-
nant cette transparence diaphane ; voyons ce qu'ils ren-
ferment. Par le feu, je vais de ce métal froid changer
les conditions : ils deviendra liquide et comme transpa-
rent, les molécules qui le composent seront désunies,
il ne sera plus semblable à lui-même. Le corps humain
va subir presque la même transformation lorsqu'il sera
soumis à l'action de ce feu que la nature me livre,
L'âme sera forcée de se montrer, car j'aurai désuni les
fibres qui la retienent et rendu transparents tous les
tissus. On la verra, et elle verra elle-même à travers
son enveloppe. Si ce n'est de la magie, que Ton me dise
ce que c'est ; mais que l'on ne nie point, cur ce serait,
selon moi, mettre en doute la clarté du jour.

Préparation
Débarrasse-toi d'abord du rire si commun à l'igno-


PRINCIPES ET SECRETS 243

rance et à la sottise humaines, mets de côté tes préju-
gés, quels quils soient^ car ils sont compagnons de la
faiblesse, ils obscurcissent l'entendement et empêchent
tout recueillement et toute méditation de l'esprit. Sois
ferme et résolu, tu auras besoin tout à l'heure de tout
ton courage et d'une prudente fermeté.

Eloigne, comme pouvant te troubler, les êtres trop
accessibles à la crainte et ceux peu disposés à attendre
la fin d'une épreuve qui commence par des cris ou un
sombre désespoir ; ne conserve que les plus résolus,
instruis-les de ton projet et du but que tu veux atteindre.
Prends alors trois ou quatre personnes, hommes ou
femmes, jeunes s'il se peut — ne crois pas cependant
que le vieillard ne puisse fléchir sous le charme, mais
il y a à redouter ici les rudes secousses que son corps
peut-être ne pourrait supporter. — 11 n'y a pas de néces-
sité que ces personnes croient au magnétisme ou à la
magie, le mieux serait leur ignorance à ce sujet.

Choisis un lieu assez spacieux pour que tous les mou-
vements du corps, les déplacements rapides, comme
ceux qu'exige une fuite précipitée, puissent se faire
sans rencontrer d'obstacles. Mieux vaudrait un chemin,
une pelouse à l'air libre qu'un appartement. Plusieurs
fois j'ai fait cette expérience à la campagne et en plein
soleil, elle m'a parfaitement réussi.

Cercle et miroir visibles

Trace un cercle de quatre ou cinq pieds de diamètre,
en ne faisant aucun intervalle dans la ligne ; qu'il soit
fait d'un seul jet^ lentement et d'une manière réfléchie,
afin de donner le temps à la puissance nerveuse de


244 LA MAGIE DÉVOILÉE

s'écouler de les organes ; car c'est elle qui doit servir
de premier lien.

Ceci fait, trace dans le centre du grand cercle un
autre petit cercle de la grandeur d'une assiette, avec
les mêmes précautions que ci-dessus ; prends dans ta
main droite de la terre ou du charbon écrasé, ou même
de la craie, peu importe — je préfère pourtant ce qui a
une couleur foncée. — Tiens dans ta main, pendant
quelques instants, cette poussière, et imprime à tout ton
être une sorte de vibration qui ne saurait être compa-
rable qu'à celle que l'on considère, sans la comprendre,
chez l'animal, au moment où il cherche à se débarras-
ser du superflu de son électricité. Dépose alors cette
poussière au centre du petit cercle ; passe ta main plu-
sieurs fois à quelques lignes de cette surface ; promène
les doigts dans celte poussière afin de Télendre et de la
rendre unie. "

Retire-toi alors et fais franchir le premier cercle,
sans le briser, à la personne qui désire se soumettre à
l'expérimentation. Engage-la à regarder fixement le
petit cercle, et regarde le toi-même, sans cesser de por-
ter ton attention sur elle. Au moindre frémissement
nerveux qu*elle éprouvera, tiens-toi sur tes gardes,
pour être prêt à la soutenir, à l'encourager et à la
tranquilliser, tout en lui laissant la liberté de ses mou-
vements, que tu dois seulement seconder. Attends alors
qu'elle parle, recueille ses paroles, interroge-la même ;
mais, si elle tombe, ce qui arrive presque toujours,
brise les deux cercles avec les pieds ou les mains, si tu
ne veux voir la mort de trop près.

Trois à cinq minutes suffisent, Topéralion commence
et Ton voit les signes précurseurs de la crise ; je n'ai


PRINCIPES ET SECRETS 245

pas d'autre expression pour dépeindre Tétat de Texpé-
rimenté. Si la première personne soumise à cette épreuve
n'éprouve rien, prends-en de suite une autre. Si tu as
bien conduit ton opération, il n'en faut pas davantage
pour te donner une image réelle et vivante de la vraie
magie.

Rendre les émotions que Ton éprouve serait impos-
sible, raconter ce qui a lieu exigerait des mots nou-
veaux, et les eût-on, ils ne seraient point compris.

Je ne crois pas que Dieu ait parlé aux bommes dans
une autre langue que celle dont se sert la nature pour
nous instruire. Celle-ci parle à nos sens, Dieu à notre
entendement. Admettre que Dieu ait une bouche, qu'il
articule des sons, m'a toujours paru une erreur ou une
grande fourberie. Les hommes qui entendent des voix
au timbre humain sont bien près de la folie, et je place
dans la même catégorie les révélateurs, les crisiatiques,
les inspirés, tous ceux qui font parler Dieu. On emploie
cette métaphore bien souvent, mais le vulgaire lui
donne un sens qu'elle n'a point. Toute révélation qui
nous est faite vient de Dieu sans doute, et nous tradui-
sons nos sentiments par cette phrase : Dieu nous a
parlé ! Dieu s'est fait entendre ! car nous manquons de
mots précis pour traduire nos pensées. L'oreille n'a
jamais ouï un son de voix divine; c'est notre âme qui,
dans la veille, exaltée comme dans la profondeur du
sommeil, formule tout un langage. Plusieurs interlocu-
teurs peuvent être distinctement entendus par elle ;
elle recueille alors sa propre semence, et se plaît à ce
jeu magique.

Dans les visions, et lorsque nous avons placé un être
à l'entrée du monde invisible, son corps est comme une


246 I.A MAGIE DEVOILEE

lyre exposée au vent et dont les cordes vibrent. Mais ici,
au lieu dêtre des ondes sonores, ce sont les esprits
ambiants qui touchent les cordes de Tâme. Celles-ci
résonnent sans bruit, Tâme entend, comprend, saisit,
perçoit. Mais comme, pour rendre ses impressions, elle
est obligée de se servir d'organes, nous ne saisissons pas
toujours ce mécanisme merveilleux, et de là nos
erreurs. Dans la magie, c'est bien autre chose ; les sens
peuvent conserver leur activité, quelquefois même celle-
ci est augmentée. Ce qui apparaît alors ayant souvent
des formes, non seulement Texpérimenté peut voir et
saisir à la manière de tout le monde, mais encore, dans
certains cas, tous les spectateurs peuvent percevoir
comme lui. Ceci est la plus haute expression de Topé-
ration magique et la plus grande preuve que Ton puisse
donner de son existence . Supposons pour un instant que
le hasard place entre mes mains un de ces hommes
dont la vie est inscrite dans le livre du destin et qui
doit mourir de mort tragique ; le mettant pour un ins-
tant dans la situation où il peut voir les événements
qui l'attendent, celui qui doit l'assassiner ou l'empoison-
ner se présentera à sa vuo, il le reconnaîtra parfaitement
si déjà il a eu quelques relations avec lui. Dans le cas
contraire, il pourra donner un signalement exact de ce
personnage, car celui-ci accomplira le simulacre par-
fait de la chose à venir. Il verra les vêtements dont cet
homme est couvert et la forme de l'instrument dont il
doit se servir. S'il doit succomber, il rendra compte de
ses propres funérailles, des regrets sincères ou simulés
de ses propres amis. Ce ne sera qu'un rêve ! dira- 1 on.
— Je vous plains de penser ainsi, car souvent la nature
seule a produit en nous cette même magie, comme si


PRINCIPES ET SECRETS 247

elle eût voulu nous avertir. Ne tenant aucun compte de
cette révélation, ceux qui en furent favorisés n'en con-
tinuèrent pas moins de marcher vers le précipice.

Mais alors, pourquoi pénétrer Tavenir si nous ne pou-
vons échapper au destin? — C'est mal raisonner; ce
n'est au contraire que par cette lumière qu'il est pos-
sible de s'y soustraire. Si Jeanne d'Arc n'eût pas tout à
coup forcé un seigneur de la cour à changer de place
sur l'heure, il était tué raide, car celui qui vint l'occuper
y perdit à l'instant la vie.

Tout en nous n'est qu'ignorance et témérité, et je
vais révolter la haute raison de nos grands hommes.
Qu'importe ! Cependant tous croient aux pressenti-
ments. Qu'est-ce donc? si ce n'est déjà un commence-
ment d'avertissement, une vue intérieure, comme si
Dieu voulait nous dire : Ecoute, et cherche à compren-
dre : regarde et vois.

Par art magique, ces choses sont donc rendues sen-
sibles, puisqu'on fait éclore des germes, que ces germes
prennent forme, se dessinent, et que notre âme à l'ins-
tant les saisit.

Je disais que des êtres se font voir, non en chair,
non en os, ni en images; ce n'est point cela ; c'est quel-
que chose d'inexprimable encore. Figurez- vous un du-
plicata, un exemplaire des êtres qui ne sont plus, des
formes impalpables, insaisissables et pourtant très
réelles ; figurez-vous voir une ombre se détacher de
nous, agissant dès lors seule, qui va, vient, comme si
un souffle de vie l'animait et comme si elle avait un reflet
de l'âme. Vous serez près de la vérité. On peut saisir
ce je ne sais quoi qui vient par un appel mystérieux, par
un enchantement, et qui s'évanouit de même. Ici ce


248 LA MAGIE DÉVOILÉE

n'est point la force mixte dont nous avons parlé, ayant
puissance même sur celui qui en fut le créateur et le
père ; c'est quelque chose de plus doux, de plus tran-
quille, une sorte de réflexion spirituelle de la corporéité
des êtres.

On conçoit Timpossibilité de voir à la grande lumière
ces phénofnènes merveilleux. Autant celle-ci est
nécessaire pour Tétude des phénomènes tout phy-
siques du magnétisme et même des phénomènes
magiques qui ressortent du miroir et des lignes, autant
elle efface ce qui est comme vaporeux et ne peut être vu
qu'au milieu des teintes d'une semi-clarté. Une lumière
douce et tranquille permet cependant de voir et de dis-
tinguer ce qui se présente aux regards, ♦ît ne peut effa-
cer l'ombre que projette cette sorte de spectre qui se
réfléchit à son tour, comme s'il avait quelque chose de
la solidité des corps. Cependant il n'en est rien. Si, au
lieu de la scène d'un diorama où les personnes vien-
nent successivement se placer à des endroits détermi-
nés et y restent parfaitement immobiles, vous aviez des
ombres actives, remuantes, changeant de place et lais-
sant voir à l'œil du spectateur tous les sentiments qui
les animent, vous approcheriez de la vérité matérielle.
Là est un effet d'optique ou de combinaison de peintu-
res et de lumières, ici une scène de tombeaux, de sé-
pulcres ouverts et de revenants. Et comme si ce n'était
point assez pour surprendre et anéantir la raison, on
participe bientôt à cette scène qui n'est point imaginaire,
et on doute si Ton vit soi-même, si Ton n'est point om-
bre, tant on demeure saisi et terrifié.

L'ombre de Samuel évoquée prouve que la magicienne,
par ses charmes, exerçait un pouvoir sur les âmes des


PRINCIPES ET SECRETS 249

morts. Si Ton consulte l'histoire des temps les plus
reculés, on trouve que dans toutes les croyances comme
dans toutes les religions ces faits étaient admis. Je
sens bien que Ton aura de la peine à me comprendre
et à me suivre, aussi je me hâte de terminer cet aperçu ;
je pourrais moi-même m'égarer, car je marche dans la
nuit encore. J'indique, je signale, il ne m'est pas donné
de faire plus . Quant aux hommes qui en savent davan-
tage — s'il en est — qu'ils parlent, qu'ils se pronon-
cent ; ils me tireront d'embarras. Je sais bien qu'il en
exista ; ils allaient à la cour, et finissaient générale-
mentpar être pendus : après avoir satisfait la curiosité
des grands, effrayé qu'on était, on appelait le bourreau.
C'est la science que l'on eût dû faire intervenir; mais
les savants sur ces faits ne savaient rien, ne pouvaient
rien, excepté dans l'antiquité pourtant. Quant aux
pauvres novateurs, ils ne se préoccupaient point assez
de la méchanceté des hommes et devançaient trop les
temps.

A l'état sauvage, chez les gens qui n'ont aucune idée
de nos croyances, les mêmes faits ont dû se présenter à
l'observation, car ils croient à la réalité. des apparitions
que nous venons de signaler. Les plus grands hommes
de l'antiquité, et je pourrais dire les plus sages, les plus
vertueux, admettaient non seulementces choses comme
possibles, mais regardaient comme des êtres inférieurs
ceux qui les mettaient en doute. Je dirai plus ici : ou
le magnétisme n'est pas, ou ces phénomènes existent. Je
vais m'expliquer. Qu'est qui donne au crisiaque la fa-
culté de pénétrer à de grandes distances, et de voir ce
quis'y passe ? Qu'est-ce qui le met en rapport avec des
êtres éloignés, et lui permet d'annoncer, dans cer-


250 LA MAGIE DÉVOILÉE

tains cas, avec grande certitude, leur état présent et
les changements qu'ils doivent subir ? Qu'est-ce qui lui
fait voir dans notre pensée ce qui même n'y est
est qu*un germe ? N'ai-je- pas été témoin moi-même
de choses plus merveilleuses encore ! — Oui, il y a en
nous une intelligence supérieure à la matière, qui se lie
avec ses semblables. — Qu'est-ce d'ailleuifs que cet état
de sommeil magnétique lui-même, où Ton constate la
mort de la chair et souvent l'exil momentané de l'âme?
— Mais les magnétistes semblent ne rien voir et
ne rien entendre. Un somnambule leur dit : J'aperçois
un tel qui m'écrit, il me dit telle chose. Je ferai
une chuiCy car je me vois tomber tel jour. Un
tel ira en Italie, je l'aperçois à Florence ; — tandis que,
bien tranquille chez lui, Têtre désigné n'a point de tels
projets. Cet autre, officier du génie, révélant dans son
sommeil qu'il doit être blessé d'une balle, dans une
jambe qu'il désigne, donnant des détails sur celui qui
tire sur lui. Et le tout se vérifie ponctuellement, plu-
sieurs années après, dans la guerre d'Italie! Et cette
autre personne encore, qui, attendant son fiancé et ne
le voyant point venir, tombe d'elle-même dans ce som-
meil et s'écrie : Ah ! courez tous, courez vite, je vois
qu'on assassine M***, et désigne l'endroit où se commet
le crime, et les assassins : ne se trompant sur aucun
des détails de ce drame épouvantable dont elle est véri-
tablement le témoin, drame qui a lieu à une grande
distance. Si j'entrais dans plus de détails, on compren-
drait alors qu'il pourrait bien exister autour de nous
comme en nous-même un être mystérieux ayant puis-
sance et forme, entrant et sortant à volonté, malgré les
portes bien fermées. Est-ce que dans une goutte de


PRINCIPES ET SECRETS 251

liqueur il ne se trouve point des êtres vivants ? — Je
ne les y vois point, dira t-on. Le doute empêche-t-il
qu'ils n'y soient véritablement, avec toutes les formes
sous lesquelles ils doivent se manifester plus tard.

Je me sens accablé par toutes les objections qui
pourront m'être faites, mais je ne puis être vaincu
dans mon sentiment, car il ne vient point du raisonne-
ment, mais des faits. La mort n'est qu'un mot vide de
sens : rien ne s'anéantit, la matière de notre enveloppe,
aussitôt désunie, reforme d'autres corps ; notre intelli-
gence, notre âme elle-même, ce rien des savants^ revit
d'une autre sorte, mais sans se désunir : elle erre dans
l'espace, plus subtile que la lumière, traverse tous les
corps, et les affecte en y passant. Je crois même que les
êtres que Ton dit bien morts et dont on ensevelit le
cadavre voient et entendent distinctement ce qui se
fait et se dit autour d'eux. Ce n'est alors qu'une sorte
de somnambulisme avancé, sans espoir de réveil en
chair, mais ayant tout à l'heure l'espace pour demeure.
Voilà pourquoi, on peut les retrouver, comment encore
tous les peuples ont eu cette idée qu'ils les voyaient
vaguer autour des tombeaux, et pourquoi nous-mêmes
nous avons une sorte de crainte et de terreur en
approchant du lieu où gisait tout à l'heure un cadavre ;
pourquoi parfois le remords nous saisit, lorsque nos
actions envers celui qui n'est plus méritent quelque
reproche. Voilà pourquoi les lieux où l'on dépose les
dépouilles humaines sont vénérés ! pourquoi, sur les
champs de bataille où la mort a moissonné, on croit
entendre encore les plaintes des mourants,^ et comment
souvent notre sommeil est troublé par des songes qui
ne laissent point de signification, mais agitent long-


252 LA MAGIE DÉVOILÉE

temps nos âmes. C'est peut-être à tout ceci que
l'homme doit de rester honnête, car un vague pressen-
timent semble lui dire : Abstiens-toi, tu ne te connais
point ; tu n'es sur cette terre qu*un passager, ton
royaume est ailleurs.

Et si j'interrogeais chaque esprit fort sur les circons-
tances les plus merveilleuses de sa vie, tous auraient
des faits incompréhensibles à me raconter. Oui, un esprit
de vie circule de Tun à l'autre ; il est en nous et forme
une chaîne indissoluble, je ne crois point à son anéan-
tissement. Le fer aimanté que je vois devant moi attire
toutes les paillettes qui se trouvent dans son voisinage ;
pourquoi ce que fait la matière serait-il impossible à
Tesprit, à l'âme ? — Pourquoi l'âme ne pourrait-elle
attirer les choses qui sont de son essence et les rendre
sensibles à la vue, en les revêtant du manteau dont
elle-même n'est point encore tout à fait dépouillée ;
lorsque je vois surtout, par de simples opérations de
magnétisme, la mienne s'emparer non seulement d'un
corps humain^ mais astreindre l'âme qui est dans ce
corps et les plier l'un et l'autre aux caprices de ma
volonté ?

Tout raisonnement ici serait superflu : le fait est ou
n'est pas ; c'est à voir et à considérer. L'examen se fera
donc, mais gare aux esprits faibles : il faut ici une sorte
de résolution, un caractère inaccessible à la crainte.

Tout ce qui agite l'âme, et donne la fièvre conseille
mal et fait mal voir ; autant vaut, pour beaucoup de
gens, rester dans l'ignorance ; la lumière pour eux serait
peut-être un mal ; car lorsque le corps s'est moulé sur
une âme faible, celle-ci, en se fortifiant, peut briser le
moule.


principes et secrets 253

Cercle et miroir occultes

Si tu veux essayer de produire des faits de magie, ne
choisis pas un de ces moments oii l'âme est enchaînée,
où Tesprit n'est propre à rien, où une indolence, résul-
tat du bien boire et du bien manger, laisse le corps à
demi engourdi, ou bien encore l'instant où, préoccupé
de tes affaires, ton cerveau sera en travail pour en
chercher l'issue.

Il faut que tu sentes tout ton être vivant et rempli
d'ardeur, que ta pensée, libre et dégagée, voie claire-
ment les objets sur lesquels elle se porte, et enfin que
tes sens soient tous en éveil.

Il faut, ne serait-ce que pendant un instant, qu'un feu
circule en toi, qu'une sorte d'érection, qui n'a rien
d'erotique, te permette de faire sortir de ton être une
émission du cerveau ; il faut que ta main conduise
cette essence animée, cet aimant vivant sur une surface
choisie ; car il doit à l'instant même établir les, rapports
spirituels, les attractions propres à sa nature. Ce n'est
plus Torgane d'une femme qui reçoit ce rudiment ; il
il est recueilli non comme le parfum des fleurs par l'air
et les vents, mais par des éléments- plus purs et plus
actifs que ceux que perçoivent nos sens.

Cette opération peut se faire sans que les êtres qui
t'entourent en aient aucune connaissance : et ce fils de
ton œuvre, que nul ne voit encore, fera reconnaître sa
puissance, comme Hercule encore enfant faisait sentir
la sienne. Il a des ailes au talon comme Mercure \
insaisissable il peut agiter qui lui plaît ; il peut fuir si
un cercle tracé avec intention ne l'arrête; il peut tour-


254 LA MAGIE DÉVOILÉE

ner sa force contre toi-même, annihiler ta propre puis-
sance, te rendre son jouet, puis enfin s'enfuir, comme
Fàme de la poitrine d'un mourant, sans indiquer la
route qu'il va suivre.

On peut parfois enchaîner cet esprit dans un cristal,
Vj tenir enfermé. C'est de là qu'il excite à la vision et.
que, comme un messager, il va chercher les êtres,
morts ou vifs, que vous lui demandez, et les contraint
de paraître.

Les magnétistes ne se doutent point qu'ils font dans
leurs opérations communes une partie de ces choses ;
ils ne devinent pas le mécanisme secret qui seconde
leurs désirs, et les rend féconds, et de tout ce qui se
pas=^se dans corps du somnambule comme en dehors
de lui et de son magnétiseur. Ils croient, en magnéti-
sant, faire une opération simple et naturelle, une chose
toute physique. Que les plus habiles s'étudient bien,
peut-être comprendront-ils qu'ici la forme cache le fond,
et qu'entre leurs mains est une clef qui peut ouvrir
toutes les serrures,, serrures qui ferment tous les labo-
ratoires où la nature opère. Dire plus clairement la
vérité, la rendre plus sensible, dévoiler autrement et
par d'autres paroles un secret, me parait impossible.
Qu'on se pénétre entièrement des principes renfermés
sous une légère enveloppe dans tout ce qui précède, et
on réussira, je n'en doute nullement.


Domination du destin

Chaque être humain peut voir son avenir, et cela
dans un instant ; mais ce tableau se déroule et passe si


PRINCIPES ET SECRETS 255

vile (levant l'intelligence qu'elle n'en saisit que les
principaux traits. Aucune écriture ne pourrait suivre la
pensée, tant elle se montre rapide : le télégraphe élec-
trique même serait impuissant à transcrire ce que con-
çoit l'esprit. Il reste quelques souvenirs dans la mémoire,
mais ils sont faibles et s'évanouissent comme un songe
léger. Les impressions paraissent cependant très vio-
lentes : la tourmente du corps, le son de la voix, le tirail-
lement des muscles de la face en sont des indices cer-
taine. Toutes n'ont pas le même caractère : plusieurs
sont douces et calmes, le visage exprime le bonheur.
Hélas ? celles-ci sont les moins nombreuses et les moins
durables. N'est ce pas ce qui doit arriver, et ne parais-
sons-nous pas tous voués au malheur et à la souffrance ?
Quelques instants de joie sont les trêves accordées.

Ce qui reste de la voyance ou de la vision n'est point
absolument perdu : on se rappelle, pendant les événe-
ments de la vie, que Ton a eu connaissance du fait qui
s'accomplit ; on ne sait plus par quelle voie et par quels
moyens ; on cherche à se rappeler. Vaines tentatives,
tout se tait. La lampe mystérieuse qui s'était allumée
en nous s'est éteinte, elle ne peut plus répandre de
lumière. L^âme s'est promenée dans son domaine, a vu
sa destinée, mais la fissure qui s'était faite au sépulcre
vivant s'est refermée subitement la mort seule désor-
mais pourra la rouvrir.

A quoi sert donc cette vue, cette préyision obtenue
par un puissant effort, par une rude secousse imprimée
à l'âme ? Arien d'abord ; car ceux qui pourraient recueil-
lir les paroles prononcées, redire les choses vues, ne
peuvent croire à ce qui leur paraît impossible, et ne
font aucun cas des prédictions faites; et, lors même


256 LA MAGIE DÉVOILÉE

qu'elles leur paraîtraient fondées, il ne resterait incul-
qué dans Têtre qu'elles intéressent, mais qui se trouve
alors refroidi, que Timage des choses vues. Il y pour-
tant un moment pour cela, encore le cas est incertain :
ce serait de graver les pensées, au moment du retour
à Tétat naturel, par une forte impression du voutoir sur
le cerveau. Mais ce que Ton peut faire sur le métal en
fusion ne se peut peut-être ici. Et qui sait d'ailleurs si
la vie n'en serait point tourmentée et rendue insuppor-
table ? Je ne puis m'empêcher de le dire : une fatalité
puissante, invincible, semble peser sur les humains ; il
faut qu'ils suivent le sentier tracé, <ju'ils s'écorchent
aux ronces et aux épines placées sur leur chemin. Quel
en est le but, la fin ? Dieu seul peut nous rapprendre.
L'homme aujourd'hui marche en aveugle, tandis que
la lumière est en dedans de lui. Mais sa raison la
repousse, la repoussera toujours. Ce n'est donc qu'en
faisant un suprême effort sur eux-mêmes que quelques
hommes parviennent à surmonter cette loi : ils brisent
ainsi l'ouvrage de Dieu. Il faut bien qu'il n'en soit pas
trop offensé, puisqu'il ne les foudroie point. — C'était là
sans doute le grand œuvre, le point culminant de la
philosophie. Pour y arriver, il fallait marcher au rebours
delà vulgaire raison, et, développant sans cesse son
intelligence, faire prédominer ainsi l'esprit sur la chair,
agir sur elle en dominateur : la lampe mystérieuse
venait éclairer par instants d'abord, puis, au dernier
moment, sa clarté était si grande et si vive que l'on
voyait Dieu.


PRINCIPES ET SECRETS 257


Visions virginales


Irai-je de nouveau, fouillant tout le passé, rechercher
un à un tous les faits de magie et de sorcellerie qu'a
conservés Thistoire, pour offrir au lecteur ces exemples
fameux d'un pouvoir disparu ? Ce recueil indigeste
pourrait-il les convaincre et me justifier à leurs yeux
d'avoir osé, dans un siècle éclairé, proclamer à la face
de tous l'existence de la magie? — Non, ce n'est point
ainsi que je prétends agir. Trop d'autres hommes, et
bien plus érudits, ont fait ce travail, l'indifférence
publique fut la récompense de leur œuvre laborieuse.

Qu'importe que Ton cite les anciens possesseurs
d'une terre actuellement en friche! les riches moissons
qu'elle offrit en récompense des soins qii'on lui donna l
Ne vaut-il pas mieux prendre en main l'outil propre à
la féconder, et montrer à tous qu'un utile ouvrier vaut
mieux qu'un discoureur, qu'il fait plus, en un mot, car
il offre aux regards ce que le sol fournit? 11 s'expose
sans doute à se faire voler et doit craindre surtout cette
foule de parents éloignés qui, voyant des champs cou-
vers d'épis où il n y avait naguère que des ronces et des
épines, voudraient rentrer en possession d'un bien que
leur inintelligence ou leur paresse avait laissé déchoir.

11 me semble déjà qu'ils jettent un regard de convoitise
sur mes travaux, ces héritiers douteux des seigneurs
anciens ; mais, encore peu certains de Tutililé de mes
efforts, ils craignent que, leur mettant en main la
pioche, je ne leur dise : Hé ! mes amis, voilà la besogne
presque terminée, continuez mon ouvrage ; si vous

DU POTET 17


258 I.A MAlilE DÉVOILÉE

réussissez, la moisson sera bonne. Un peu de votre
sueur, beaucoup de vulre temps, puis semez tel jour,
le soleil fera le reste. — Us craindraient, j'en suis sûr,
d'accepter mon cadeau ; car, gens habiles et malins, ils
préféreront attendre le jour où paraîtront les fruits.
Allez ! tout est viager et de courte durée. Prenez ce qui
est à votre convenance : jouissez heureux.

Je ne vais point vous parler en alchimiste, je serai
clair. Ces philosophes vous auraient dit : Un et un font
un ; puis, un et un font trois. Vous n'auriez su com-
prendre ; et cependant rien n'était plus exact que leur
calcul, car deux êtres s'absorbant réciproquement
s'identifient de telle sorte qu'ils finissent par ne plus
former qu'un. Les mêmes unités peuvent, sans se réunir
aussi étroitement, en former une troisième. Si vous êtes
magnétiseur, il vous sera facile de comprendre ce
raisonnement ; mais tel était le langage ancien que les
initiés seuls pouvaient pénétrer le sens caché des écrits
traitant de l'art occulte.

Secrets de l'âme et du cœur, pourquoi vous dérobiez-
vous ainsi à la curiosité des chercheurs ? pourquoi
restiez-vous cachés à tous les yeux ? — C'est qu'il est
des choses qui, semblables à la virginité, craignaient
d'être profanées par le premier débauché venu, par le
premier ivrogne. Et ne sont-ils point de mène, tous ces
hommes vils et trompeurs, ennemis du bien et de la
vertu, qui ne recherchent la vérité que pour la salir et
la corrompre par le souffle impur de leur haleine !
Vierge sainte et sacrée, tu vas bientôt subir les caresses
de ces amants indignes ; ils te demanderont tes plus
secrètes faveurs, et, si tu les leur refuses, après la
menace viendra l'outrage. Voilà ce que craignaient les


PRINCIPES ET SECRETS 259

anciens, voilà pourquoi ils ne t'exposaient point aux
regards des passants et cachaient avec soin le miroir
qui refllte tes beautés. Ils choisissaient souvent des
enfants en bas âge, parce que le vice ne leur avait point
encore terni la vue, émoussé les autres sens ; ils les
préféraient aux adultes pour ces divines opérations où
se découvre ce que Ton cherche ; où le larron apparaît
lorsqu'on demande sa venue ; où l'objet perdu, enfoui,
se montre ; où l'assassin couvert du sang de sa victime
est obligé de paraître ; où tout prévaricateur voit ses
actes dévoilés, sans qu'aucun témoin ait besoin d'être
appelé pour mettre sur la voie des artifices employés
pour la perpétration des crimes.

On conçoit maintenant pourquoi un tel secret, une
telle vérité fut celée si longtemps. Aujourd'hui même,
malheur à celui qui lèvera ce voile mystérieux devant
tous ! Car dans chacun il y a des choses vilaines à voir,
quoique étant souvent couvertes par le voile de l'oubli !
On conçoit aussi l'anathème lancé sur les devins
d'autrefois par les hommes puissants du sacerdoce, par
les grands, par les chefs des Étals. Tous ceux-ci, en
effet, comme les plus misérables, avaient des secrets à
cacher. Voilà pourquoi on crucifiait, on brûlait tant de
gens innocents. Comme si le sang versé devait un jour
empêcher la justice divine d'avoir son cours ! comme si
la mort devait renfermer dans Téternité du silence ce
que la conscience avait condamné !

Laissez le monde aller vers ses fins dernières ; gardez
pour vous les élans de votre âme ! que ce trésor de
vérités nouvelles reste caché au vulgaire : la clef n'en
doit être confiée qu'aux gens éprouvés. Les vérités


2G0 L\ MAGIE DÉVOILÉE

morales ne se vendent point au poids de l'or, elles se
donnent aux plus dignes. 11 ne faut pas descendre au
rôle de ces Egyptiens qui, charmeurs de serpents sur
les places pu^bliques, réclament de vous un salaire pour
la surprise ou la terreur qu'ils vous ont causée, ou de
ces fakirs indiens qui se font enterrer vivants, et, sortis
de leurs tombeaux à plusieurs mois d'intervalle, mettent
un prix à ce miracle que la magie explique maintenant.
C'est l'abaissement, la dégradation, et il ne faut, dans
cet ordre de faits, que quelques hommes pour avilir
toute une nation. Le trafic ne doit jamais être toléré
dans les choses divines.

>Je vous étonnez plus, lecteurs, si cet ouvrage ne
ressemble à aucun autre ! Ce qui vous parait ici comme
un alliage superflu est précisément le lien qui unit tous
les matériaux ; c'est afin que vous puissiez comprendre
des idées imparfaites dans leur développement, des faits
de diverses sortes qui ne peuvent passer en nous autre-
ment ; c'est enfin pour que la vérité devienne compré-
hensible à tous comme elle l'est pour moi-même.

Je reviens au sujet principal de ce chapitre.

Quels que soient les doutes et l'étonnement causés
par la vision dans le miroir magique, il faut accepter
ce phénomène comme un fait qui s'est produit dès la
plus haute antiquité : cette vision éveillée n'est pas plus
merveilleuse que celle que nous avons dans nos songes.
La nature, par mille voix difl*érentes, cherche à nous
éclairer : tantôt c'est le pressentiment soudain d'un
événement actuel ou prochain qui vient en notre âme
sans que l'on sache en rien qui nous Ta envoyé ; tantôt
c'est un simple objet qu'évoquent nos pensées et qui
nous donne ainsi une sorte de prévision. En tout temps.


PRINCIPES ET SECRETS 26 1

rhomme a des pressentiments ; qui ne les a constatés à
la veille d'une bataille, dans un voyage? Au milieu même
d'une vie paisible et heureuse, on peut ressentir un
avant-coureur des chagrins qui nous menacent. Chez
certains malades, la prévision est on ne peut plus
manifeste, mais la pleine santé ne l'exclut jamais.

C'est en vain que nous chercherions à épuiser tout
ce qui peut donner naissance au don de prévoir, nous
resterions en deçà ; car chaque être peut recevoir d'en
haut, et par des canaux inconnus, un messager secret
et mystérieux entré chez nous, nul ne pouvant savoir
par quelle porte.

Rapports secrets des âmes, doux sentiments, mutuelle
sympathie, d'où venez-vous? Qui dit à l'un ce que
l'autre pense ? Pourquoi la douleur et la tristesse sont-
elles si communicatives ? Mais quel est le démon qui
souffle en nous la colère et la vengeance, et qui, dans
un instant, brise et rompt les liens qui s'étaient établis ?
— Ah ! nous sommes les jouets d'intelligences invi-
sibles? Notre corps est comme une hôtellerie où des
milliers de voyageursséjournent ou s'arrêtentun instant :
tout est tapage au logis, la nuit même il n'y a nul repos ;
l'un éveille l'autre, nous prenons fait et cause pour
celui-ci ou celui-là ; nous sommes frappés, mourants,
ou nous donnons la mort. Tout est magique en nous,
autour de nous, et on nie la magie ! Avançons, peut-
être allons-nous encore trouver dans nos recherches
des choses qu'aucun savant n'a saisies !


CINQUIÈME PARTIE


COROLLAIRES


♦■»


Palingénésie

Certains philosophes des siècles derniers faisaient
cette curieuse expérience : ils prenaient une fleur, une
plante dans toute sa beauté ; ils la brûlaient complète-
ment et en recueillaient toute la cendre ; puis ils ren-
fermaient dans un vase transparent ces débris, et, lors-
qu'ils le voulaient, l'image de la fleur ou de la plante
apparaissait comme elle avait 4lé, avec ses couleurs
vives et sa fraîcheur : cette apparition durait un cer-
tain temps. J'ignore leur secret, mais je suis convaincu
que ce phénomène peut se produire.

L'apparition d'un mort n'est pas plus impossible. Ici
ce n'est point une ombre vaine, une image seulement,
mais quelque chose de réel, une forme mouvante,
reconnaissable, comme Samuel lors de son évocation,
et c'est là ce qui rend l'opération magique dangereuse.
C'est rarement en vain que Ton trouble les morts :
l'ombre évoquée peut s'attacher à vous^ vous suivrq,
agir sur vous jusqu'à ce que vous l'ayez apaisée. Nos
vivants très éclairés se moquent de cette croyance


2()4 I.A MAGIE DKVOILKE

antique dont ils ignorent roriginc et le fondement, sans
considérer que les nations qui nous précédèrent, pour
avoir d'autres lois, d'autres mœurs, d'aulres croyances,
n'étaient au fond ni moins instruites ni moins savantes
que nous. Les anciens croyaient donc à ces apparitions.
Fléchir les ombres ! apaiser les mânes ! à quoi bon,
dirait-on aujourd'hui, puisqu'il n'y a plus rien après
nous? Mais ceci est le raisonnement de fils ingrats, de
rapaces héritiers, d'hommes ineptes et sans cœur, qui
ne voient qu'un héritage sur une tombe.

Cette goutte d'eau que le soleil évapore et que l'air
emporte reviendra dans son temps : rien ne se perd !
tout se reproduit dans sa forme ; mais les éléments
matériels n'agissent eux-mêmes que sur la matière^ ;
l'âme de tout ce qui eut vie a conservé son moule. La
terre ne porte probablement pas plus d'êtres aujour-
d'hui qu'elle n'en portait il y a dix mille ans. A la
place où nous vivons actuellement et où les arts fleu-
rissent, il n'y avait autrefois qu'une bourgade, et aux
lieux où des villes puissantes existaient il n'y a plus
que des repaires pour des animaux immondes. Telle
sera la destinée de la cité que nous admirons et que
nouscroyons impérissable. L'histoire, un jour, peut-être,
ne se souviendra plus de notre existence actuelle. Tout
périt pour renaître, telle est l'immuable loi.

Faire apparaître un être mort, le déranger dans les
combinaisons qu'il subit, est peut-être un crime, et
voilà pourquoi le frisson saisit tout opérateur ; il croit
instinctivement commettre une mauvaise action, et
qiie cette espèce de violence aux lois de la nature ne
saurait rester impunie. Il en est de même lorsque de
nos propres mains et de notre volonté nous avons inter-


COROLLAIRES 265

rompu le cours des jours de quelque être : noire vie
alors ne nous appartient plus entièrement, il semble
qu'elle soit davantage, s'il était possible, à la discrétion
de la justice humaine et divine.

On s'est moqué des sectes qui ne tuaient point d'ani-
maux, qui ne faisaient jamais couler de sang humain,
qui éprouvaient même une horreur profonde pour tout
holocauste, le regardant comme le plus grand sacri-
lège; et, cependant, lorsqu'on pénètre leurs maximes,
lorsqu'on examine leur morale, la vie de paix et de
tranquillité qu'elles menaient, on reste saisi d'admira-
tion et de respect ! En effet, il ne se rencontre point
parmi ces sectateurs de ces caractères monstrueux
comme on en voit de nos jours ; les Caïns leur furent
inconnus, et ils ne soupçonnèrent pas même les souil-
lures dont cette génération est témoin. Rassemblez en
pensée tout ce qui dans le monde civilisé a le caractère
de la bête et ses affreux instincts, et voyez le vide se
faire dans les villes et dans les campagnes, tandis que
sur un point il y aura tout ce qui constituait la création
en dehors de l'homme, qui s'est en lui personnifiée !
N'est-il pas des êtres qui suent le sang, sentent le ca-
davre ? Quoique tout vivants, tout en eux est putride ;
ils gangrènent la vie en la donnant ; leur mort môme,
dans certains cas, est un fléau, car elle engendre le
typhus et la peste.

Mais nous nous éloignons de notre sujet ; aussi bien
tout se touche et s'enchaîne et nous n'en sommes
jamais plus près que lorsque nous paraissons l'avoir
perdu de vue.

Ce qui ôte à l'homme les visions célestes et le pou-
voir de Tâme, c'est la pourriture qui s'introduit en lui


266 LA MAGIE DÉVOILKE

et qui ternit ce sens mystérieux : il ne voit plus qu'avec
des yeux de bœuf ou de mouton ; sa tête, au lieu de se
diriger vers le ciel, s'incline vers la terre, car il ne
connaît qu'une pâture, celle qui engraisse le corps ; il
ignore celle qui nourrit Tâme. Semblable est le savant ^
qui va chercher dans la matière son butin de chaque
jour. N'a-t-il pas oublié jusqu'à sa propre origine? En
se classant lui-mênie dans le règne animal, il s^est
rendu justice. Seulement, il s'est encore placé bien
haut, car il lui manque les sens, les instincts ; il y
supplée sans doute par des instruments qui le font voir
et entendre : c'est une supériorité factice dont il s'enor-
gueillit comme d'une conquête. Le moindre insecte en
liberté est plus heureux que lui ! Voilà la différence !

L'homme a donc perdu le premier de ses dons, la
perception divine, puis la faculté d'agir sur les éléments
qui l'environnent et sur toute l'animalité. Par son
régime, il a bouché tous les pertuis par où passaient
les rayons de la souveraine intelligence. Les soupiraux
de son âme sont comme ces vitraux que le temps et
l'ordure ont dépolis : l'âme distingue à peine au travers.
Parlez de merveilles à un tel homme, il ne pourra com-
prendre, non plus que celui qui, encore à moitié ivre,
ne saura ce qu'on veut lui dire si on lui fait une leçon
de morale.

Voyez comment vivaient ceux qui opéraient des pro-
diges, considérez seulement le soin qu'on apportait à
séparer du reste des mortels les sibylles etpythonisses,
et comme s'écartaient de la foule ceux qui jouissaient
de la faculté de voir dans les temps et de maîtriser les
forces mêmes de la nature. Vous commencerez à com-


COROLLAIRES 267

prendre pourquoi il ne sort qu'un vain bruit de nos
sociétés savantes et de nos académies, et comment tant
d'hommes qui passent pour éminents nient des vérités
évidentes, n'ayant plus aucune pénétration des choses
plus spirituelles que physiques. Ce sont eux cependant
qui forment et dirigent l'opinion, ce sont eux qui gou-
vernent les intelligences ! — Discuter devant une aca-
démie le problème des forces morales et mystérieuses
serait inutile ; et cependant c'est de ces forces que nous
viennent les notions du juste et de l'injuste ; sans elles,
le magnétisme ne serait qu'un vain mot, les phénomè-
nes qu'il produit une pure invention. Continuons donc
nos recherches et nos explorations, dussent-elles ne
servir qu'à éclairer notre esprit.

Si dans un vase on met un liquide contenant des sels
en dissolution, on peut, avec un réactif, obtenir des cris-
taux ou un précipité qui représente le sel dissous. II
était impossible à Tœil humain de l'y apercevoir avant
cette opération. Nous possédons un réactif bien plus
puissant encore, car il agit sur les esprits des corps et
les en sépare à l'instant. Ce produit, que l'œil peut voir,
nous représente l'image réelle de l'être, sa forme,
moins la matière. N'aurions-nous agi que sur un lam-
beau de ce qui le constituait lorsqu'il était vivant?

On a déjà vu quels moyens nous servaient : la force
mixte produite, agissant dès lors d'elle-même et tirant
à elle Tesprit des corps. Il ne faut pas croire que le
temps, ayant passé sur des êtres humains, leur ait laissé
seulement leur partie matérielle ou terrestre; ils peuvent
conserver encore un rudiment du feu qui les animait.
C'est ainsi que la feuille, depuis longtemps détachée de
sa branche, peut donner une essence rappelant l'arbre


208 LA MAGIE DÉVOILÉE

qui Ta produite. Plus le mystère est grand, plus on doit
faire d'efforts pour l'approfondir. Je soupçonne que la
terre entière est animée, et que Tair contient, sans que
nous en voyons rien, de quoi couvrir la surface du globe
de créations spontanées.

La nature elle-même évoque et appelle à retour chaque
exemplaire des choses passées, voulant rendre éternel
ce qui ne paraît à nos yeux que passager. Sa loi est
écrite dans chaque être, dont elle a prévu d'avance tous
les changements, toutes les métamorphoses. L*art pénètre
quelques-uns de ses secrets ; il peut soulever une tombe
et dire au mort : Relève-toi ! De même que par la
pensée nous pouvons dire à celui qui vit et marche
devant nous : Retourne-toi ! Et il se retournera pour
nous considérer, ayant senti en lui notre appel. De même
encore, ce qui reste de vie dans un cadavre fera effort
pour se dégager de son dernier lien et se montrer à vous.
Mais le vulgaire ne s'imagine point qu'il suffise de com-
mander et de vouloir, comme on le fait habituellement
pour se faire obéir des vivants ; nous le prévenons qu'il
n'obtiendra rien ainsi. Il faut que les rayons de l'âme
soient rassemblés par une grande contention de l'esprit
et dirigés sur les restes de celui que l'on veut revoir. Il
faut sentir en soi-même l'abandon de sa propre vie, la
sentir pénétrer où la pensée la conduit, ainsi que le
rapport secret qui unit les deux substances. 11 vous sera
rendu, en retour de la vie que vous dépensez, un froid
qui glacera vos os. N'ayez aucune crainte, c'est une
sensation passagère : elle est nécessaire au développe-
ment complet du phénomène. Il faut, en un mot> qu'il
y ait pour un instant union, mariage ou plutôt viol de la
nature. Sans cet enchaînement de causes, nul effet.


COROLLAIRES 269

Les cérémonies des anciens magiciens-nécromans,
leurs sacrifices, leurs cercles, leur langage mystique et
leurs paroles cabalistiques n'étaient que secondaires ;
ils cherchaient ainsi à préparer leur corps et leur esprit,
afin d'émouvoir l'âme et d'obtenir d'elle l'élément du
succès. A ce moment, le magicien devenait mécon-
naissable, ses traits se bouleversaient, il avait quelque
chose de ressemblant à la mort : il y participait, sans
nul doute, car la moitié au moins de ses forces avait
passé au mort qui, de son côté, avait comblé le vide.
Souvent même, après l'opération, il était comme hébété
et sans forces.

Certains peuples du Nord sont encore très experts
dans ces enchantements, et c'est ainsi que des voyageurs
ont pu avoir, par quelques-uns de ces magiciens, des
nouvelles de leurs familles et de leurs amis, vus malgré
l'éloignement.

Les gens qui, dans notre pays, se laissèrent brûler
sans vouloir jamais se démentir — souvent on ne leur
demandait qu'un aveu — avaient donc vu ce qui était
caché aux yeux de la justice, dans ces moments où on
les trouvait comme morts et où on pouvait les frapper
sans qu'ils sentissent de douleur. Ils avaient vu sans
quitter leur domicile ; ils voyaient en esprit. C'est que
le corps n'est que l'étui, l'enveloppe ; et^ comme dans
toutes les évocations dont nous avons parlé plus haut,
c'est la partie muable, l'esprit, qui est l'agent de toutes
les apparitions.

Là est la science antique, la source des prodiges ! Qui
ne sait point ceci n'est qu'un homme vulgaire, qui vit
sans se connaître, sans savoir s'il a une âme, sans rien
comprendre aux sens des écritures. Il ne voit qu'un


270 LA MAGIE DÉVOILÉE

côté de là vie, le coté matériel ; la science morale est
science morte. C'est celle-ci pourtant qui devrait termi-
ner Téducation, et donner le dernier degré d'initiation.

Mais tous les hommes ne sont point assez forts pour
le recevoir. Plusieurs deviendraient fous. Les anciens
le pensaient ainsi, puisqu'ils ne révélèrent rien tou-
chant ces choses. Il fallait s'y préparer longtemps et
permettre aux prêtres qu'ils s'assurassent que vous étiez
capable de les comprendre, et si vous méritiez d'être
dépositaire d'un tel secret.

Les anciens sages croyaient que la science peut deve-
nir dangereuse entre certaines mains ; qu'il n'était pas
convenable que tous les hommes fussent instruits. Ils
pensaient encore que, pour arriver à les gouverner, il
ne fallait leur donner que les lumières nécessaires à
leurs communs besoins, que le surplus les rendait
méchants et indomptables, incapables même d'être
utiles à leurs semblables, mais propres seulement à
troubler TEtat. Une demi-instruction fait des esprits
forts, des athées, des ambitieux, tandis que la science
réelle rend Thomme croyant et résigné : il accepte le
lot qui lui est déchu, sans rechercher les honneurs et le
pouvoir. Mais il faut trop de temps pour acquérir;
voilà pourquoi les esprits superficels abondent et se
croient cependant très capables de gouverner l'Etat.

Vaut-il mieux qu'il en soit ainsi ? Je n'en sais rien.
On peut vivre sans beaucoup de science, comme on peut
gouverner sans sagesse. Mais la lumière est nécessaire
pour opérer des œuvres capitales et durables. La magie
n'est donc point du domaine de tous ; nous ne pouvons
être compris que de quelques-uns.


corollaires 271

Les Esprits

L'existence des êtres non corporels ou esprits que le
raisonnement est forcé d'admettre se trouve confirmée
par Jésus-Christ, qui nous fait connaître leurs diverses
natures et leur action sur l'homme.

Voici le résumé des lumières que TEvangile nous
fournit à cet égard.


I


« Les esprits ont été créés dès le commencement, et
ils sont immortels comme Dieu même. »

« Vous êtes dès le commencement avec moi. »

(Saint Jean. XV, 27.)

« Je suis avant qu'Abraham fût au monde.

(Saint Jean, VIII, 58)


II


Les desseins de Dieu ont exigé que les esprits fussent
de deux natures.

L'une, propre à connaître et à exécuter sa volonté, et
trouvant le bonheur dans cette faculté.

« Celui qui est de Dieu entend la parole de Dieu. »

(Saint Jean, VIII, 47.)
« J'ai fait connaître votro nom aux hommes que


272 LA MA(;iE DÉVOILKE

(( VOUS m'avez donnés en les séparant du monde. Ils
« étaient à vous, et vous me les avez donnés, et ils ont
(( gardé votre parole. »

,Saint Jean, XVII, 6.)

L'autre, soumise à Taveuglement de l'orgueil et du
mensonge, et n'ayant d'attrait que pour le mal et la
destruction.

« Pourquoi ne connaissez-vous point mon langage?
« Parce que vous ne pouvez croire ma parole. Vous
« êtes les enfants du diable, et vous voulez accomplir
(( les désirs de votre père. Il a été homicide dès le com-
c( mencement, et il n'est point demeuré dans la vérité
« parce que la vérité n'est point en lui. Lorsqu'il dit
(( des mensonges, il dit ce qu'il trouve dans lui-même^
(( car il est menteur et père du mensonge. »

(Saint Jean, VIIL 43 et 44.)

Vous n'entendez pas la parole de Dieu, parce que
vous n'êtes pas de Dieu.


m


Dieu place des esprits dans les corps lorsqu'il lui
plaitde les animer ; il les retire lorsqu'il lui plaît de les
priver delà vie.

« La fille d'un chef de synagogue appelé Jaïre était
« ntoiHe. Jésus, la prenant par la main, dit : « Ma fille,
« levez-vous. » Et son âme étant retournée dans son
« corps, elle se leva à l'instant. »

(Saint Luc, VIII, 54 et 55.)


COROLLAIRES 273


IV

Dieu substitue, quand il lui plaît, un esprit d'une
nature à un esprit d'une autre nature dans un même
corps.

« Ne vous étonnez pas de ce que je vous ai dit qu'il 5

« faut que vous naissiez de nouveau. L'esprit souffle où
« il veut, et vous entendez bien sa voix, mais voUs ne
« savez d'où il vient ni où il va. »

(Saint Jean, VIII, 7 et 8.)

« Un homme, possédé de l'esprit impur, s'écria :
« Qu'y a-t-il de commun entre vous et nous, Jésus de
« Nazareth? Etes-vous venu pour nous perdre? Je sais
c( qui vous êtes : vous êtes le saint de Dieu. » Mais
« Jésus, lui parlant avec menace, lui dit : « Tais-toi, et
c( sors de cet homme. » Alors l'esprit impur, s'agitant
« avec de violentes convulsions et jetant un cri, sortit
« de chez lui. »

Saint Marc, I, 23 à 26.)


Dieu incarne plusieurs esprits dans un même corps.

(c II y avait avec Jésus-Christ quelques femmes qui
« avaient été délivrées des malins esprits et guéries de
« leurs maladies, entre lesquelles était Marie, surnom-
« mée Magdeleine, dont sept démons étaient sortis ;
« Jeanne, femme de Chuza, intendant de la maison

DU POTET 18


274 I-V MAGIE DÉVOILÉE

r (l'Héroile; Suzanne et plusieurs autres qui Fassistaienl
« de leurs biens. »

(Saint Luc, VIII, 2 et 3.

Les faits extrêmes du magnétisme comme ceux du
somnambulisme, en plaçant le spectateur à la porte
du monde invisible, produisent le funeste résultat que
voici : c*est que beaucoup de cerveaux fêlés crurent
avoir saisi la clef des mvstères du ciel et bâtirent immé-
diatement un paradis. Si c'eût été pour eux seuls, la
chose était inolTensive : mais c*était un paradis pour
tout le monde, et ils prêchèrent une sorte de nouvelle
Eglise. Tout, cependant, n'est pas sans fondement dans
leur croyance, la base est très réelle, l'édifice seulement
est tout à fait imaginaire. C'est que Tesprit tourbillonne
en présence de l'infini ; le cerveau, ouvrant tous ses
magasins, laisse échapper les erreurs qui ont aussi des
ailes; Tâme, dans son vol hardi, reçoit une teinte men-
songère, et tous ses élans sublimes sont obscurcis.

Le contrôle n'est pas possible quand les faits viennent
du ciel : il faut croire et admirer. Et, comme il v ^a
quelque chose de vrai et de divin, un commencement
de détachement des choses de ce monde, on se figure
l'impossibilité de Terreur. Je ne puis ni admirer ni par-
tager cette aveugle foi ; mon sentiment repousse de
toutes ses forces ces étranges doctrines. Tous les voyants,
sans doute, ont devant eux un horizon sans bornes ;
ils y plongent leurs regards, nous en convenons. Mais
pourquoi leurs récits ne s'accordent-ils point et chan-
g(înt-ils comme les flots de la mer ?

Il n'en est pas de même des créations magiques.

Il résulte de toutes nos investigations qu'il y a vrai-


J


COROLLAIRES 275

ment un monde mixte que nous pouvons encore saisir,
celui qui fait partie des croyances antiques. On retrouve
donc Tanneau de la chaîne des êtres, rien ne serait plus
interrompu, la raison d'ailleurs semble indiquer qu'il
doit en être ainsi. Peut-être que, si j'eusse forcé la
nature, mes révélations seraient plus grandes et plus
complètes. J'avoue avec candeur que la peur me prit
toujours au moment où la vérité allait se dévoiler lout
entière. Je vis des choses extraordinaires, des spectacles
étranges ; je sentis en moi-même comme l'approche et
le contact d'êtres invisibles encore. J'avais toute ma
raison, mon incrédulité même ne m'avait point quitté.
Je ne sais pourtant qui m'ôta le courage et fit naître en
moi l'effroi ! Je ne crois point au diable^ mais, je le dis
sans réserve, mon scepticisme a fini par être vaincu. Il
est bien permis d'avoir un peu de frisson lorsque la
maison tremble.

J'ai pu exciter le rire. Mais si je disais aux mauvais
plaisants : Venez une douzaine^ et je garantis que plu-
sieurs d'entre vous, au bout de très peu de temps, pas-
seront par la fenêtre, si je le veux, et cela sans les tou-
cher., sans rien leur dire, et feront le saut périlleux,
fussent-ils à un quatrième étage, — ils trouveraient la
chose moins plaisante, j'en suis sûr. Voilà comment on
doit être réservé dans ses jugements. Les fanfarons
trouvent parfois un brave homme qui fait cesser leur
jactance.

On ne doit jamais craindre de dire la vérité : les faits
reçoivent tôt ou tard leur sanction et viennent justifier
les récits. Je pourrais bâtir un roman, j'expose avec
franchise mes impressions. J'ai reculé comme l'homme
qui voit subitement un précipice. J'attends à ces expé-


276 LA MAGIE DÉVOILÉE

riences des caractères plus forts : nous verrons bien
s'ils se conduiront autrement. Quant à moi, j'irai pas
à pas fct j'acquerrai successivement la fermeté néces-
saire pour dominer les espritj^. Si rien n'était surnatu-
rel ici, comment les expérimentés auraient-ils la connais-
sance de leur mort et de celle des gens qu*ils connaissent ?
Comment sauraient-ils tant de choses tout à coup? Com-
ment exécuteraient-ils des mouvements qui dépassent
toutes forces humaines, et seraient-ils glacés d'efiFroi en
parcourant la même chaîne de phénomènes ? Science !
science ! comme la vertu, tu n'es qu'un mot, une
vanité ! Plus Thomme approche du but, plus le but
s'éloigne. La vie est trop courte pour espérer tout
savoir.

Pourquoi cette digression ? est-elle donc nécessaire ?
— Oui. — Il y a en nous une force puissante autant
qu'intelligente, et tout à fait indépendante de la ma-
tière : celle-ci est le voile matériel jeté sur l'ange ou le
démon descendu d'en haut. Mais, ainsi que l'on con-
traint certains animaux à sortir de leur gîte ou de leur
coquille, l'art peut ici forcer cet esprit à quitter son
manteau, à paraître nu et dépouillé de ce qui le déro-
bait à la vue. 11 ne changera pas d'allure, sans doute, il
sera vain et capricieux, orgueilleux et méchant, traître
et félon ; mais vous pouvez sur lui ce que l'homme libre
peut d'abord sur Tesclave, vous pouvez lui commander,
le punir ; vous avez scellé son domicile, il ne peut y
entrer sans vous ; vous êtes cuirassés par la chair, il
ne l'est plus. Avant qu'il sache qui il est, ce qu'il peut
même sur vous, vous avez tout le temps d'expérimenter
et d'obtenir de lui quelques services. Alchimie! — vont
s'écrier quelques beaux esprits qui brillent par leur


COROLLAIRES 277

coquille, — mais l'alchimie n'est qu'un art mensonger,
rempli d'impostures. — Vous croyez ? — Je vous laisse
vos doutes ; mais un jour, si vous cherchez à vous as_
surer de la vérité, ne venez point à moi pour vous tirer
d'embarras.

Daus les crimes ordinaires, surtout dans ceux dits
politiques, la victime entre souvent tout à coup — en
esprit, bien entendu — dans le corps du persécuteur,
son bourreau : elle s'y loge pour ne lui laisser aucun
repos, pour se présenter à lui au milieu de ses jouis-
sances, de ses plaisirs, de ses festins ! Elle se rend alors
visible, menace nuit et jour, redemandant sa part
d'existence qu'on lui a retranchée, les objets de ses
affections qu'elle no peut plus posséder. Souvent l'âme,
lasse d'un tel compagnon, quitte son propre domicile,
afin de se débarrasser plus vite de ses plaintes et de ses
importunités.

Pourquoi donnerais-je une évidence de plus à mes
récits, un caractère plus net à mes assertions? Va, va,
chemine, toi qui doutes ; tu en verras bien d'autres
quand tu seras débarrassé de ton enveloppe ; attends
un peu ! le temps ne se mesure pas, il va si vite? Daris
un instant, et tout naturellement, tu quitteras ton habit
d'emprunt, on va te le redemander. Ton cerveau est
rempli de préjugés et d'ignorance, tes poches sont
pleines d'or; on prendra le tout; il n'y a que la vérité
qui reste abandonnée, personne ne la ramasse : à quoi
peut-elle servir? A faire des martyrs. — Mieux vaut
l'erreur et les faux biens !

Continuons pourtant notre ouvrage, ne nous laissons
point arrêter par la crainte. Ce qui est vrai choque
d'abord tous les hommes ; on ne s'occupe ordinaire-


278 LA MAGIE DÉVOILÉE

ment de celui qui a Irouvé la vérité que longtemps après
qu'il n'est plus. Loin que ce soit un mal, c'est au con-
traire un bien ; il échappe ainsi à Tenvie.


La Mort.

Nous avons tous le sentiment de notre immortalité
future, d'une survivance à la matière. Voilà pourquoi
nous nous inclinons près d'un cadavre, de cette matière
d'où la sensibilité, le mouvement, la vie enfln se sont
retirés ; pourquoi nous sommes pleins de respect autant
que d'émotion à la vue des dépouilles de ceux qui ne
sont plus. Quelque chose d'indéfinissable agite tout
notre être, et nous tremblons comme si nous nous sen-
tions coupables de quelque crime. Ne comptez pas ici
les hommes qui, insensibles à la mort d'autrui, touchent
et remuent des cadavres; ils sont bien moins nombreux
qu'on ne l'imagine, et souvent encore leur cœur dément
leur impassibilité.

Pourquoi s'émeut-on ? est-il besoin de ces pleurs, si
tout est terminé? Pourquoi ces prières aux dieux, ces
demandes de clémence ? Est-il donc si nécessaire de
suivre jusqu'au tombeau celui qui ne peut nous entendre,
et de prononcer sur sa tombe des discours si louchants,
si rien de lui ne doit survivre? — S'il en est ainsi, les
regrets sont une erreur de raison, un défaut de logique
ou une hypocrisie, une comédie jouée en plein vent,
une raillerie infâme et digne de mépris. — Ne vau-
drait-il pas mieux se tenir à l'écart que de commettre
un aussi odieux sacrilège? — Non, dans ce moment,
les hommes sont de bonne foi, et, si la science ne leur


COROLLAIRES 279

a rien appris touchant la vie future, ils en ont tous
le pressentiment.

Nous avons établi notre croyance dans cet écrit :
nous sommes persuadé de l'existence d'une autre vie,
et nous pensons que le mort, quel qu'il soit, dont le
cadavre n'est point encore en dissolution avancée, peut
nous entendre ; que son âme enfln ne s'échappe point
tout à coup ; qu'il est possible d'obtenir un témoignage
en faveur de cette assertion, non dans tous les cas,
mais dans plusieurs, et que sans faire positivement reve-
nir à la vie le cadavre, Tâme peut encore en agiter
l'enveloppe, non à la voix d'un ami, d'une femme bien-
aimée, mais à la suite d'une sorte d'évocation (1). Le

(1) Le docteur Odier rapporte le fait suivant arrivé aux envi-
rons de Genève, à Mme R,.., âgée de 30 ans ; cette dame était
sujette à des attaques nerveuses dans lesquelles elle perdait com-
plètement connaissance. Dans une de ces attaques plus fortes
que les autres, ses parents appelèrent un chirurgien qui, étant à
moitié ivre, décida qu*elle était morte ; on le crut, on Tenveloppa
dans un linceul et on l'exposa sur les planches de son lit ; on prit
jour et heure pour les funérailles, auxquelles on invita ses parents
et ses amis. Dans le nombre se trouvait une fille de son âge, qui
demeurait à deux lieues de là et qui accourut aussitôt pour voir
et embrasser son amie avant qu'on l'ensevelît. Elle défit le linceul,
couvrit de baisers le visage et les lèvres de la défunte ; croyant
s'apercevoir qu'elle respirait encore, elle redoubla ses caresses,
et fit si bien qu'elle la rappela à la vie.

Le fait suivant, rapporté dans le Journal des savants, année
1745, prouve que la mort apparente peut se prolonger au-delà
du terme que la science assigne généralement:

(( La femme d'un colonel anglais, milady Roussel, était si ten-
drement aimée de son mari qu'il ne put se persuader qu'elle était
morte. Il la laissa dans son lit beaucoup au-delà du temps pres-
crit par l'usage du pays (qui est de quarante-huit heures), et,
quand on lui représenta qu'il était temps de Tenterrer, il répon-
dit qu'il brûlerait la cervelle à celui qui serait assez hardi pour
vouloir lui ravir le corps de sa femme.


280 LA MAGIE DÉVOILÉE

sommeil, ou plutôt le somnambulisme, précède la mort
et l'accompagne ! Or n'avons-nous pas pouvoir sur ces
deux états ? On rira de cette assertion, on la croira
hasardée ; mais on admettra que le galvanisme pourra
déterminer une vie artificielle, tandis que la puissance
animique, plus pénétrante que la puissance physique,
sera rejetée. Le temps prouvera qu'il n'y a rien d'exa-
géré dans notre opinion, car elle est dans la loi de Dieu.

Les anciens avaient observé maintes fois que l'ap-
proche d'un meurtrier près du corps de sa victime
donnait lieu à un singulier phénomène : les plaies s'ou-
vraient et le sang coulait, ce qui n'avait point lieu par
la venue d'un être innocent du crime.

Ils croyaient aussi que les mânes des morts rôdaient
autour des tombeaux, hantaient les lieux habités des
vivants et où avaient été leurs affections et leurs demeu-
res. C'est pourquoi ils cherchaient, par tous les moyens,
à les apaiser et à leur plaire par des cérémonies reli-
gieuses et par des sacrifices. Les êtres morts violem-
ment avaient surtout le privilège de revenir et de se
rendre visibles aux mortels, comme s'ils n'eussent point
achevé complètement leur pèlerinage sur cette terre :
èpèe sans fourreau, ils cherchaient à reco7iqué?H7'
leur domaine, à retrouver leur corps.

« Huit jours entiers se passèrent ainsi, sans que le corps pré-
sentât le moindre signe d'altération, mais aussi sans qu'il donnât
le moindre signe de vie.

« Quelle fut la surprise du mari, qui lui. tenait la main
quil baignait dn ses larmes, lorsqu'au son des cloches d'une
église voisine milady Roussel se réveilla en sursaut, et, se levant
sur son lit, dit : « Voilà le dernier coup de la prière, allons, il
« est temps de partir ! »

« Elle guérit parfaitement et vécut encore longtemps. »


COROLLAIRES 281

Vaines croyances! dira-t-on, créations imaginaires
de notre esprit! les morts ne peuvent rien, Tantiquité
rêvait, tandis qu'aujourd'hui nous sommes éveillés, et
tous ces contes ont perdu sur nous leur empire.

Vérité ou mensonge, cette croyance empêchait bien
des crimes ; elle mettait souvent un frein aux mau-
vaises passions ; la crainte retenait la main prête à frap-
per; et cet empire exercé par les morts sur les vivants
valait mieux, était plus efficace que les lois sur le
meurtre. La crainte d'un châtiment éternel est terrible.
La croyance aux revenants a plus influé sur les généra-
tions passées que la vue des exécutions et le sang versé
par la main du bourreau. Nous croyons avoir remplacé
une race d'idiots, mais celle-là du moins avait des sens,
et nous n'en avons plus ; elle savait ouïr ce que nous
n'entendons plus. Nos sens bouchés, obstrués ; les ins-
truments des sensations comme s'ils n'existaient plus;
une indifl'érence effrayante a envahi tous les esprits :
sommes-nous vivants, sommes-nous morts? Non ; nous
sommes étrangers à la nature, voilà tout. Quelque chose
s'est interposé entre elle et nous, il y a eu solution de
continuité ; nos philosophes ne savent pas le plus petit
mot de ses secrets, nos médecins ne connaissent plus
Tart de guérir, celui de gouverner les hommes s'est
également perdu. Créature du ciel et de la terre,
riiomme avait ses racines dans le sol et il en recevait
toutes les influences; puis, par son intelligence, il
pénétrait dans le ciel : tous les éléments se trouvaient
en rapport avec lui et il en recevait une action directe.
En retour, l'homme pouvait agir sur eux tous ; mais sa
chair et son sang se sont corrompus. Ne s'est-il pas
abreuvé de tout ce que la nature produisait d'enivrant?


282 LA MAGIK DÉVOILÉE

Ne s'cst-il pas nourri de tout ce qui approchait de la
pulridilé? — Notre civilisation Ta dégradé physique-
ment et moralement, elle Ta rendu machine et a tué son
àme fière et pleine de liberté.

Jugez de Thomme parce qu'il a su faire des ani-
maux qui Tout approché. Leurs yeux sont devenus
chassieux et vitreux, leur peau s'est couverte de gale;
ils ne sentent plus que très imparfaitement ces émana-
lions qui leur permettaient de reconnaître leur ennemi
à une très grande distance, ou de suivre leur proie à la
piste. N*esl-il pas évident que Thomme n'est plus propre
à sentir, à éprouver l'effet des harmonies de la nature ?
Le valet enrichi, engraissé, méconnaît son maître, il
oublie sa condition première : nous sommes comme lui
relativement à Dieu.

('omment vo:ilez-vous qu'une vérité morale, comme
celle que nous annon(,*ons, puisse être adoptée tout
d'abord? — Comment des faits dont la source gît dans
des facultés qu'on a laissé affaiblir, dans un pouvoir
qu'on ignore après l'avoir possédé autrefois — pouvoir
qui était un des attributs de la sublimité de notre na-
ture, — comment, disons-nous, adopterait-on ce que
l'on a cessé de comprendre ? Nous éprouvons nous-
mème les effets de cet abaissement de laraison, de cette
étroitesse de jugement : n'en avons-nous pas été victime
dès nos premiers pas ? — Et ce magnétisme, devenu
aujourd'hui si vulgaire, n'a-t-il point été méconnu.

Non, vous ne verrez plus l'homme comme Dieu Ta
fait, resplendissant de lumière et de beauté, animant
par son seul regard tout oo qui l'environnait, pénétrant
tous les corps do ce feu mystérieux qui s'échappait de
lui comme d'un ardent fover — lover où brûlait inces-


COROLLAIRES 283

samment lout ce ({lie la nature produisait de plus par-
fait ; — réunissant en lui-même tout ce qui peutdonner
ia puissance, et pouvant, par sa volonté, extraire de lui
la vie, c'est-à-dire faire ce que Dieu fit !


Vous ne verrez plus cet homme iier et superbe s'a-
vancer avec majesté, imposant par sa seule présence
une sorte de respect à toute l'animalité; pouvant fou-
droyer, par son électricité, ce qui s'opposait à son pas-
sage. Cet homme n'avait point alors besoin du méde-
cin pour veiller sur sa santé, de prèlre pour lui indi-
quer le chemin du ciel : ne savait-il point alors toutes
les choses?


284 LA MAGIE DÉVOILÉE

Ce qui reste des facultés primitives de l'homme suffit
pour nous faire juger que nous n'exagérons point ce
tableau. Avec ce faible rayon de puissance, nous pou-
vons remonter vers le passé, non pour en rappeler la
mémoire seulement, mais pour faire revivre quelques-
uns de ces faits surprenants dont l'homme a besoin
pour se persuader qu'il n'est point isolé sur la terre,
que la vie qu'il reçut ne s'évanouit point après lui ; et
enfin démontrer que, par des intermédiaires spirituels,
il peut encore parfois communiquer avec les puissances
qui lui sont supérieures, et renouer ainsi la chaîne qui
le rattachait à Dieu. Tel est du moins notre espoir.


La Langue des Esprits.

« La manière de parler des esprits nous est inconnue.
Pour nous, nous ne pouvons pas parler sans le minis-
tère de la langue et des organes de la parole, tels que
sont la gorge, le palais, les lèvres, les dents, le pou-
mon et les muscles de la poitrine, qui reçoivent de
l'âme le principe de ce branle de voix ou parole ; mais,
si quelqu'un parle de loin à une autre personne, il faut
qu'il crie plus fort ; ainsi celui qui parle de près ne fait
que souffler dans l'oreille de son auditeur, el, s'il pou-
vait avec un moindre souffle se joindre à celui qui
l'écoute, sa parole n'aurait besoin absolument d'aucun
son pour être entendue, mais elle se glisserait sans
bruit dans Tauditeur, comme l'image dans l'œil ou
dans le miroir. Voilà delà manière que les âmes sépa-
rées, les anges et les démons parlent, et ce que l'homme
fait avec la voix qui se fait entendre, ils le font eux-


COROLLAIRES 285

mêmes en imprimant Tidée de la parole en ceux aux-
quels ils parlent, d'une manière plus excellente que si
elle était énoncée par la voix qui se fait entendre et
entre par l'organe de l'ouïe. C'est ainsi que les specta-
teurs de Platon disent que Socrate entendait son démon
par le sens, mais non par le sens de ce corps que nous
possédons, mais par le sens d'un corps éthéré, caché
dans le corps humain. Voilà aussi la manière avec
laquelle Avicenne croit que les prophètes voyaient et
entendaient ordinairement les anges.

« Cet instrument, de quelque qualité que soit cette
verlu-là par laquelle un esprit fait connaître à un autre
esprit ou à l'homme les choses qui roulent dans sa
pensée, s'appelle, par l'apôtre saint Paul, la langue des
anges. Mais nous ne savons point du tout avec quels
sens ces mêmes esprits ou démons entendent nos invo-
cations et nos prières, et qu'ils voient nos cérémonies ;
car le corps des démons est spirituel de sa nature ; la
plus grande part sensible partout et de tous côtés, tel-
lement que sans moyens il touche, il voit, il entend,
et rien ne peut empêcher les fonctions de ces esprits ;
et cependant ils ne sentent pas de même nanière que
nous, par des organes distingués ; mais peut-être de la
manière que les éponges boivent et attirent l'eau, ils
puisent et attirent par tout leur corps les r.hosçs sen-
sibles, par une manière que nous ignorons. »


Le Fruit défendu.

Quel était cet arbre de la science et ce fruit défendu
dont parle l'Écriture ? Ne serait-ce point là le symbole


280 LA MAGIE DÉVOILÉE

de la force mystérieuse dont nous poursuivons l'étude ?
— Si l'on consulte les livres sacrés, les commentaires
qui ont été faits, on y trouve renfermée la science du
bien et du mal. L'homme, franchissant une barrière
au-delà de laquelle était une pernicieuse lumière, devait
être puni ainsi que toute sa postérité. Sans adopter
entièrement ce que l'Ecriture commande de croire, on
reconnaît pourtant qu'il y a là un grand mystère caché.
En effet, l'esprit malin, tentant l'homme, lui disait ;
Mange de ce fruit, et tu auras toutes sortes de connais-
sances qui te rendront égal à Dieu. Tu auras pouvoir
sur toutes choses, tu seras roi !

Cette allégorie cachait le secret d'une science infinie ;
nous ne voulons point encore la juger, mais nous affir-
mons qu'elle existe.

Dans cet ordre de phénomènes nouveaux, qu'aper-
çoit-on? Tout ce qu'il parait impossible à l'homme de
réaliser dans son état actuel d'ignorance ; tout ce qui
parait supérieur à l'animalité. Ici se dévoile aux yeux
les moins clairvoyants que la ligne de démarcation indi-
quée par l'Ecriture peut être franchie, c'est-à-dire que,
laissant de côté les forces matérielles, l'homme pénètre
dans le monde moral qu'il lui avait été défendu de con-
naître ; qu'il peut s'enrichir d'un agent si puissant qu'il
pourra, quand il le voudra, avec son concours, sortir
de sa prison terrestre et agir sur les esprits des corps.
S'il en était ainsi, l'homme produirait tout d'abord une
série de merveilles propres à troubler sa raison.

Les anciens ne s'y sont point trompés ; ils avaient
bien reconnu que les faits de certaine nature découlaient
d'une source divine ; de là aussi leurs allégories du
feu sacré dérobé aux immortels, de la boîte de Pan-


COROLLAIRES 287

dore, etc., etc. Je n'ai nulle envie, pour faire preuve
d'érudition, de fouiller de nouveau le passé. A quoi
bon, d'ailleurs, des analogies de faits et d'idées expri-
mées avant moi? N'ai-je point, pour convaincre et
amener à mon sentiment, ce témoignage accablant, le
fait vivant, le fait actuel ?

Sans rejeter l'art ancien, sans adopter ce qui l'ex-
plique et le justifle, je ne puis pourtant faire comme
l'enfant qui repousse sa nourrice, qui la méconnaît
après avoir tari sa mamelle et déchiré son sein. Evo-
quant nos souvenirs, nous reportant à notre berceau,
et de père en père remontant jusqu'aux âges, nous ne
pouvons non plus nous empêcher de demander qui
nous donna la vie, ce principe inconnu. On ne veut
point de miracles ! La vie n'en est-elle pas un, et le
plus grand de tous? En voulant connaître, l'homme a
déchiré le pacte fait avec Dieu, il a mangé du fruit
défendu. L'Ecriture est justifiée, l'homme est cou-
pable... Mais il n'est aucun peuple qui n'ait trans-
gressé la loi, car les sauvages mêmes, dans leur igno- '
rance, laissent pourtant apercevoir clairement qu'ils
comprennent la nature dans quelques-uns de ses actes,
puisqu'ils l'imitent en quelques points.

Ce méfait est commun à toutes les races, et on pour-
rait demander pourquoi toutes les religions nous ont
parlé d'un monde invisible, de celui des esprits, de plu-
sieurs cieux, d'enfer et de paradis. Les chefs de doctrine,
pour connaître, avaient donc franchi la barrière du
monde terrestre : pourquoi serions-nous plus coupables
que chacun d'eux.

Eh bien ! je l'avoue, je crois à ce monde invisible ;
je crois que l'on peut communiquer avec lui et recevoir


288 LA MAGIE DÉVOILÉE

un concours de sa puissance par une sorte d'aimant
qui l'attire à soi. L'électricité arrive bien sur des pointes
d'acier ; l'ambre n'attire-t-il point la paille i Pourquoi
Tesprit, par certains charmes, par quelques préceptes
inconnus, ne pourrait-il établir des rapports avec les
invisibles? — Nous n'en saurons jamais assez pour que
Dieu punisse en nous la science ; mais telle est notre
témérité que, si nous pouvions lire aujourd'hui le livre
défendu, nous en parcourrions les pages avec avidité,
car nous croirions obéir plutôt à cet instinct qu'il a fait
naître en nous, à ce désir de connaître, qu'à Fesprit du
mal qui a tant effrayé nos pères.

11 y a, par le seul fait du magnétisme et du rapport
qui s'établit entre les êtres, une communication de pen-
sées, une véritabte transplantation de Tune à Tautre
des images qui se sont formées chez le magnétiseur, et
quelquefois retour à celui-ci de tout ce que son cerveau
a créé ; ce qui produit dans certains cas une double illu-
sion. Les choses vues alors n'ont rien de réel, toutes
sont imaginaires et perç les cependant comme si elles
étaient véritables. Il en résulte une croyance erronée
où le jugement a fait défaut. Tous les sens sont trom-
pés à la fois, et la persuasion est telle que des hommes,
d'ailleurs instruits, refusent de reconnaître leur évi-
dente erreur.


Fausse Magi^

Il y a aussi des créations du cerveau chez les magné-
tisés, surtout chez ceux qui tombent en somnambu-
lisme, qui sont absolument identiques à ce qui se passe


COROLLAIRES 289

dans les rêves : je n'y fais, quant à moi, aucune diffé-
rence. Souvent, alors, Ton prend pour des réalités ce
qui appartient au domaine pur du mensonge. Ce qui
trompe ici, c'est le récit circonstancié et Tenchaînement
naturel des faits, les descriptions de lieux, les événe-
ments prédits avec une telle apparence de vérité que
ce mirage nous impose. Tout ceci est dû à la mémoire.
Il y a en nous un esprit capricieux que Ton pourrait
appeler le singe de Tâme ou le valet de la maison.
C'est un jeu de marionnettes propre à amuser ceux qui
entendent la pièce sans voir ceux qui font mouvoir les
acteurs. Mais ordinairementon prend le tout au sérieux,
et le désenchantement ne vient que longtemps après.

Les vives impressions du jeune âge pendant les.
exercices religieux peuvent se traduire plus tard par des
apparitions toutes mensongères, par la vue du séjour
des bienheureux, et de toutes les formes dont les idées
précédemment émises ont pu déterminer Téclosion
dans le cerveau.

Ce que voient parfois les mourants ou les fiévreux
est souvent le résultat des mêmes impressions. 11 est
donc difficile de distinguer la vérité du mensonge.

L'amour est aussi une fausse magie ; ses enchante-
ments, ses leurres, ses fascinations sont évidentes. La
nature est, ici le vrai coupable : elle trompe et ment
pour arriver à son but, qui est la transmission de la vie,
la reproduction de l'espèce, la succession constante des
êtres. L'âme laisse faire, elle se complaît quelquefois
à exciter le tumultedessens, jusqu'au jour où toutes les
scories qui troublaient son empire aient été rejetées du
corps. Alors elle redevient maîtresse, fait prédominer
ses commandements ; le feu s'étant éteint, elle montre

DU POTET 19


290 LA MAGIE DÉVOILÉE

à nu ce qui était naguère couvert (l*un voile épais. C'est
ici encore que le commun des hommes n'aime point la
vérité : Terreur les charmait^ elle était bien préférable
à la réalité. Tant il est vrai que, pour réussir en toutes
choses, il faut tromper, duper l'espèce humaine. Malheur
à celui qui prétend Téclairer, et qui, avec le froid de la
raison et la sèche analyse, sait faire distinguer le vrai
du faux ! L'amour est comme l'ivresse, il passe aussi
comme elle. La magie réelle offre un moyen qui est
encore secret et que je ne divulguerai point : on peut,
avec son secours, et dans une infinité de cas, produire
tous ces brûlants transports et ces mortelles jalousies
qui les suivent de près. On peut, hélas! faire par art
ce que la nature produit suivant la loi. Le désenchan-
tement vient de même, et iciTart se trouve en défaut
comme la nature, car il ne peut effacer toutes les im-
pressions produites.

La nature est une grande magicienne, on l'a dit et
répété bien souvent ; ses enchantements ont parfois
quelque chose de cruel : elle fait voir au navigateur des
rivages pleins de charmes, tandis que la vraie terre est
encore loin de ses yeux ; le voyageur dans le désert aper-
çoit au loin des nappes d'une eau limpide et pure qui
Tinvitent à poursuivre son chemin ; mais, plus il marche,
plus le tableau s'enfuit. Son espoir le soutient encore,
tant il croit que ses sens ne l'ont point trompé. Peut-
être avait-il besoin de ce mensonge pour soutenir son
courage !

Le malade privé depuis longtemps d'aliments voit et
croit entendre les apprêts d'un grand feslin ; il sent
Todeur ravissante des mets, il jouit et s*épanouit à l'idée
trompeuse qu'il va enfin satisfaire son appétit, et n'est


COROLLAIRES 291

détrompé de son erreur que par la soulffrance, cette triste
réalité. Cette illusion ne porte préjudice à personne.

Une autre magie, singulière encore, a lieu chez les
êtres qui, ordinairement, ont un surcroît de vitalité : ils
volent dans les airs, franchissent les vallées, passent au-
dessus des montagnes, rapides comme l'hirondelle. Il
leur reste longtemps un souvenir de ces exploits, et ce
n'est qu'en essayant, éveillé, de déployer leurs ailes
qu'ils parviennent à se désabuser.

La fausse magie se montre surtout dans les posses-
sions si fréquentes encore aujourd'hui. Que de gens
n'ai-je point vus qui, se croyant ensorcelés, pensaient
connaître leur enchanteur et cherchaient à se venger de
lui ! Leurs plaintes paraissaient légitimes, ils étaient
persuadés et vous persuadaient même ; et pourtant rien
n'était moins fondé que leurs soupçons. D'autres, par
un malheureux concours de circonstances, avaient vu,
à la suite de menaces, leurs fonctions se déranger; ils
entendaient des voix, sentaient en eux tant de douleurs
qui ne paraissaient point dues à une cause naturelle que
rien ne pouvait les dissuader que l'art magique n'eôt
été employé contre eux. 11 n'est pas un préfet de police
ou tout autre magistrat, pas un curé, un évêque, un
pape qui n'ait reçu des suppliques pour faire cesser
leur martyre.

Déplorable état! car les médicaments, les conseils,
les remontrances ne peuvent rien pour le faire ces-
ser. L'agent qui produit tous ces phénomènes est quel-
quefois le résultat de déviations; mais il suffît aussi
d'un regard, d'une parole d'autrui pour le produire.
Malheureuse condition humaine, soumise au courant
des choses d'ici-bas comme aux influences véritables


292 LA MAGIE DÉVOILÉE

d'agents mystérieux du milieu où nous vivons, et peut-
être aussi aux volontés d*En-Haut! Notre sort est sou-
vent pire que celui des animaux qui nous sont infé-
rieurs ; mais peut-être que, si on les considérait de très
près, on rencontrerait dans chacun d'eux quelque chose
qui approche de nos folies et de nos dérèglements.

11 faudrait bien des volumes pour décrire les résul-
tats, les produits de ces mirages, de cette fausse magie
qui trouble plus ou moins tous les êtres. Ne chassait-on
pas, dans l'antiquité, les démons qui s'introduisaient
dans le corps humain? Ne les faisait-on pas passer dans
le corps des pourceaux ou d'autres animaux? — Folie!
dira-t-on, que ces opérations. — Ah ! ceux qui les
exécutaient étaient moins fous que nos savants et nos
médecins : ils guérissaient parfois des malheureux et
faisaient cesser d'horribles tourments. C'est en vain que
vous iriez près de nos sages d'aujourd'hui chercher un
soulagement à de semblables maux, vous ne trouveriez
chez eux qu'une autre espèce de folie : Vorgueil et la
vanité. On emprisonne, on séquestre les fous que Ton
croit dangereux; tandis que la surexcitation du cerveau
peut, chez certains hommes, déterminer une folie rai-
sonnable, qui se traduit en doctrines, en systèmes de
nature à troubler le monde.

Le monde est plein de fous, et qui n'en veut point voir
Doit fermer ses volets et casser son miroir.

Je n'ai fait que toucher en passant le chapitre des
illusions : le magnétisme dévoile la cause de plusieurs,
et peut-être est-il destiné lui-même à en faire naître de
nouvelles. Vérité, sagesse, où êtes-vous? où vous êtes-
vous réfugiées? Devez-vous renaître au monde par un


COROLLAIRES 293

désir sincère de Thomme qui sait que vous avez jadis
habité sur la terre ? Fàut-ii trop de science pour vous
posséder comme trop de vertu pour vous mériter ? Les
générations marchent en avant, au son du tocsin et des
tambours : nulle puissance n'est capable de les arrêter,
si ce n*est Dieu lui-même par un nouveau cataclysme.
Dieu n'a-t-il pas dit que, lorsque la mesure des iniquités
serait comble, sa vengeance éclaterait ? C'est alors seu-
lement que rhomme verra clair et n'aura plus d'illu-
sions, à moins toutefois que ceux qui nous ont rapporté
ces paroles n'aient été aussi des hallucinés.


«

Profanations.

Le magnétisme a toujours été considéré, par le^
anciens prêtres ou mages, comme une vérité d'un ordre
tellement supérieur qu'ils regardaient comme sacrilège
toute pratique, tout enseignement rendus vulgaires. Ils
pensaient que ce secret, dérobé aux immortels, devait
être caché au plus profond de Tâme. L'homme qui
divulguait l'existence de cette force mystérieuse était
puni du dernier supplice; quelquefois on le frappait
dans l'ombre. Les peuples n'étaient point ce qu'ils sont
aujourd'hui; les lumières de l'intelligence, réunies en
faisceau, ne sortaient point des temples ; c'était dans le
sanctuaire que les chefs d'empire mêmes étaient con-
traints de les aller chercher. 11 fallut bien des siècles
pour que les peuples apprissent, et chacune de leurs
conquêtes se payait par leur généreux sang. Mais la
science véritable cessa de se montrer, elle ne parut
plus que par lueurs incertaines. L'homme, comme nou-


294 LA MAGIE DEVOILER

vel affranchi, crut que le seul bien était la liberté, il
n'ouvrit ses yeux qu'à la lumière du soleil ; tout ce qui
ne pouvait se voir, tout ce qui ne pouvait s'acquérir par
Tétude de ce que les sens peuvent saisir fut rejeté.
Parut alors une fausse philosophie, bien utile pourtant,
car, s'appliquaot à la nature morte, elle en saisissait
aussi les secrets. De cette balance des forces nnoraleset
physiques^ la science ne prit qu'un plateau : elle y mit
le monde matériel, le pesa et vendit à faux poids. Le
principe qui anime la nature entière et qui devait faire
équilibre fut rejeté comme n'existant pas. Le savant
nia jusqu'à la force qui le faisait mouvoir, le principe
même d'où il tenait la vie et la cause première de ses
connaissances. Il ne vit qu'un agent physique, qu'un
levier ; quant à l'auteur de ce qui existe, s'il s'en
occupa, ce fut seulement pour essayer de contester son
existence. Les hommes devinrent athées et se portèrent
vers tout ce qui pouvait satisfaire leurs passions les
moins nobles : la chair prédomina: Ils se firent une
médecine qu'ils appelèrent du nom de science. Ici la
nature les abandonna ; ils s'égarèrent dès lors dans leurs
recherches, et, croyant se guérir, ils s'empoisonnèrent.
C'est que déjà l'étude négligée devenait essentielle.
Comme tout en nous n'est point matière, les maladies
les plus graves et les plus nombreuses résistèrent aux
vains spécifiques que le chimiste se plaisait à produire.
Quelque chose repoussait le remède : c'était un agent
invisible dont on ne tenait aucun compte. On avait beau
étouffer sa voix par des sophistications, il résistait jus-
qu'au dernier moment.

Les hommes se rappelant le passé, ces guérisons sur-
prenantes que les sages opéraient par de simples impo-


COROLLAIRE.^ 295

sitions de mains, les miracles enfin que la science n'opé-
rait plus, malgré son bon vouloir, découvrirent, à force
de chercher, une trace de ce pouvoir divin et humain.
Ils virent que certains êtres s'étaient, d'âge en âge,
transmis un grand secret, un des diamants de cette cou-
ronne antique dont ils ne connaissaient point toute la
valeur. Mesmer s'en empara, en fit briller les facettes
aux yeux d'une foule émerveillée ; mais bientôt la vérité
descendit par échelons jusqu'aux charlatans du plus bas
étage, et ceux-là la prostituèrent pour en tirer de l'or.
C'est ainsi que la découverte la plus grande et la plus
divine, n'ayant pu se faire pardonner son origine parla
science actuelle, devint presque un objet de dégoût.

Parmi les choses regardées comme sacrées, celle-ci
du moins devait être conservée pure et hors de toute
atteinte ! Mais les hommes éminents qui laissèrent, par
incurie ou faiblesse, tomber successivement plusieurs
trônes, ne surent rien préserver ; ils ne voyaient ni
n'entendaient ; car, fils du matérialisme, l'intelligence
des choses leur est inconnue. Le divin principe eût pu
donner une philosophie vraie, une médecine souveraine,
un lien pour enserrer tous les hommes dans une
croyance universelle : ce principe a été repoussé. Cepen-
dant il démontrait l'existence d'un Dieu, la certitude

d'une autre vie C'est désormais sur des tréteaux,

en butte aux sifflets et à la risée des imbéciles, qu'il
faut aller le chercher .

Nous n'avons point de mots pour exprimer notre in-
dignation, pour flétrir ces misérables aux visages sans
honte, qui parodient les œuvres divines et traduisent
dans un ignoble jargon les paroles inspirées des anciens
mages !


296 LA MAGIE DÉVOILÉE

Voilà l'ouvrage des savants, voilà ce que nous leur
devons.

Il faudra un jour arracher de force la vérité des mains
criminelles et cupides qui s'en sont saisies : le pourra-
t-on ? — Oui, en l'enseignant d'en haut, en la faisant
rentrer dans le temple, en soumettant aux épreuves du
savoir tous ceux qui voudront jouir de cette lumière.


Les Signes et les Chiffres magiques.

11 faut remonter aux temps les plus anciens pour
trouver les traces de la magie par signes ; tout ce que
nous pourrions dire à ce sujet n'aurait pas la valeur des
traditions exactes conservées dans les livres traitant de
Tart occulte.

Voici un fragment curieux d'un ancien écrit que nous
avons sous les yeux, il rendra parfaitement les idées
que nous avons conçues, et qui, en nos mains, se sont
traduites en faits :

« Les caractères hébraïques estoient accompagnez de
« très grands secrets contenuz en leur forme et figure,
« maiorité ou minorité, et autres telles différences : pa-
« reillementen ce que quelques-vns se ressemblent comme
« le 2 Beth et le 3 Caph ; le T Daleth et le*| Res\ le n He
« au n Cheth, et p Thaa : le D Samech et le c Mem
« final, les mots aussi qui en estoient composez le
« deuoient estre encore plus ; esquels à Tadueu mesme
« des Gentils, il y a certaine emphase et vertu latentes
(( qui ne se trouuent point es aulres langues ; d'autant
« qu'ils sont plus proches de la Diuinité, et les lettres
« aussi, comme en estant immédiatement émanées : si


COROLLAIRES 297

(( que les mages anciens comme Zoroastre, Hernies,
« Orphée, Osthanes, Euax, Arthephie, Kirannide, Pica-
(( trix et autres semblables, Indiens, Perses, Chaldeens,
(( Ethiopiens, Egyptiens et Grecs, tiennent que chaque a
(( efficace en la magie, en tant qu'il est formé de la voix
« de Dieu, qui est la première chose où la nature vient
« à exercer ses plus admirables effets, dépendans comme
« dVn mariage de la terre avesques le ciel, delà matière
« auec la forme, du patient auec Tagent, de la parole ou
« escriture auec le sens qu'elle représente. Tellement
« que pour le regard de ces miraculeux ouurages, surpas-
« sans la commune portée des hommes, et aussi l'ordre
« de nature, les voix articulées et les dictions, voire les
(( carateres encore qui ne signifient rien quant à nous,
(( ont plus d'efScace et de propriété que ceux qui ont
« quelque sens et intelligence. Dont Platon, au dia-
« logue du Cralyle, met que la loy ordonnoit en termes
(( exprès, qu'en toutes prières on eust à invoquer les
(( dieux par leurs noms qui leur estoient les plus
(( agréables, et desquels ils pronoient plaisir qu'on les
<( appelast, sans se soucier autrement de ce qu'ils
(( peuuent signifier. Et de faict les bons démons ont
(( souventes fois reuelé aux hommes des caractères, des
(( figuras et paroles estranges, où l'en entendoit rien du
« tout quant au commun usage de parler ; mais par
« vne tacite et profonde admiration, ils esleuent les
(( âmes là hault comme rauies en ecstases, et les tirent
(( à vne ferme confiance, de laquelle s'ensuit la clef et
« production de ces opérations merveilleuses : Non que
(( par de tels mots ou caractères nous puissions con-
<( traindre, n'y attraire à nous les intelligences, ou les
(( esmouuoir à effectuer rien quelconque à notre appe-


298 LA MAGIE DÉVOILÉE

(( tit ; ains tout ainsi qu'à force de bras nou-nous esle-
(( vons le long d'une corde à quelque créneau ou
« fenestre, au lieu de les faire venir contrebas ; ou que
« du dedans d vne barque auec vn chable et cabestan
« planté au riuage, nous n*aprochons pas la terre de
(( nous, ainsi en ballant nous acostons ; en semblable
« par le moien de ces symboles, marque et notes, nous
« n'attirons pas icy bas les puissances célestes... au
« contraire, nou-nous esleuons à icelles : et de ce fonde-
(( ment dépend tout l'efficace des cérémonies et sacri-
« fices, ainsi que le déduisent Plotin, lamblicfae, et
(( autres philosophes Platoniciens ; parquoy on ne vou-
« lait pas que ces vocables mystérieux fussent changez
(( ne transportez en autre langue, ains délaissez en la
i< leur propre, selon mesme qu'obserue le christianisme
« en tout-plein de mots ; comme Amen, Alleluiafi,
« Osanna, Ipatah au baptesme, et assez d'autres ; d'au-
« tant qu'on les tient estre procédez de la propre bouche
« de Dieu. »


Miroirs anciens.

Les anciens avaient donc un alphabet magique ; nos
expériences variées et multipliées nous rendront sans
doute celte connaissance antique. Les mages admettaient
ce principe. Ils disaient : « Pendant que la parole est
retenue dans la pensée, elle ressemble à Vunitè [au
point indivisible et au yod), et quand elle se jette au
dehors^ au binaire {ou à la ligne), »

La vertu des signes n'était donc point douteuse. La
plaque magique que nous traçons aujourd'hui, et qui


COROt-LAIREB 299

BC trouve en plusieurs endroits de cel écrit, les anciens
l'appelaient mer-mystique.

Voici encore ce qui nous reste des anciennes tradi-
tions de la magie. D'abord un cercle magique simple
dont voici la figure :


Puis un autre cercle magique qu'ils traçaient sur une
muraille ou un panneau, et qui rendait visible pour toutes
les apparitions produites magiquementetpar évocation.


Nous ne doutons nullement qu'on ne trouve bien-
tôt la signification des caractères indéchiffrables encore


300 LA MAGIE DÉVOILÉE

qui se trouvent dans les ouvrages traitant de l'arl
occulte.


Sorcellerie.

(( La sorcellerie est une liaison ou un charme qui, de
l'esprit des sorciers, passe, par les yeux de celui qu'on
ensorcelle, à son âme, et le sortilège est l'instrument
de l'esprit, c'est-à-dire une vapeur pure, luisante, sub-
tile provenant du plus pur sang engendré par la chaleur
du cœur, lequel renvoie continuellement par les yeux
des rayons qui sont semblables, et ces rayons portent
avec eux une vapeur, cette vapeur porte le sang, comme
nous en voyons dans les yeux chassieux et rouges, dont
le rayon, envoyé aux yeux de ceux qui les regardent,
arrive avec la vapeur du sang corrompu et leur fait
contracter la même maladie.

« Ainsi, un œil étendu ou ouvert qui jette ses rayons
sur quelqu'un avec une forte imagination, suivant la
pointe de ces rayons qui sont les voituriers et les cha-
riots ou porteurs de l'esprit ; ces esprits lents, battant
lesyeux de l'ensorcelé, étant excité par le cœur de celui
qui le bat, étant entré dans l'intérieur de celui qu'il
frappe et s'en étant rendu maître comme d'un pays qui
lui appartient, cet esprit étranger blesse son cœur et
rinfecle. C'est ce qui a fait dire à Apulée: « Vos yeux,
« étant entrés par mes yeux dans mon intérieur,
« émeuvent un grand incendie dans le fond de mon
<( corps et dans la moelle de mes os. » 11 faut donc
savoir qu'on ensorcelle les hommes quand, par un
regard fort fréquent, ils dirigent la pointe de leur vue


COROLLAIRES 301

vers la pointe d'un autre, et que ces yeux 3'attachent
fort les uns aux autres, et les lumières aux lumières ;
pour lors l'esprit se joint à l'esprit et lui porte et
attache des étincelles ; c'est ainsi que se forment le&
liens les plus forts et les plus engagejints. Ainsi les
amours les plus passionnées s'allument d'un seul regard
subit, par le moyen des seuls rayons des yeux, comme
une flèche pénètre tout un corps. Ainsi l'esprit et le
sang de ceux qui aiment étant ainsi blessés passent de
la même manière dans l'amant et l'ensorcelle que le
sang et l'esprit de la vengeance d'un homme tué dans
celui qui tue. C'est ce qui a fait dire à Lucrèce, dans
ses vers sur les charmes de l'amour :

« Notre âme, étant frappée de l'amour, le fait aussi-
« tôt ressentir au corps ; car presque tout le monde est
« sujet à cette passion, et le sang se montre inconti-
(( nent sur cette partie qui a été frappée, et une humeur
(( ou couleur rouge saisit aussitôt celui qui frappe s'il
« est près. »

Le magnétisme détourné de ses voies donne lieu aux
désordres les plus grands. Qui n'a reconnu dans la des-
cription que je viens de donner de la sorcellerie le même
pouvoir, le même agent que celui qui sert à guérir ? ]Ne
serait-il point dangereux de s'appesantir sur ces faits,
et tous ne savons-nous pas quelle précaution le magné-
tiseur le plus sage est obligé de prendre pour ne pas
déterminer des penchants en dehors même de sa volonté
chez les personnes magnétisées ?

Tout est magie dans la nature : les siècles ont amené
les transformations que nous constatons chez les êtres ;
le feu est encore sous la cendre, il serait bien facile de
le rallumer. Dieu avait lié tous les êtres entre eux en


302 LA MAGIE DÉVOILÉE

créant un agent subtil ; il n'y avait alors ni riches ni
pauvres, tous étaient, égaux et obéissaient aux lois de
Dieu, à la nature qui les incitait sans relâche à user de
leurs facultés. On retrouve aujourd'hui, par le magné-
tisme, les attributs ainsi que les propriétés de Thomme
primitif. Qui osera révéler ce nouveau mystère ?


Conclusion.

Je crois à la magie par mes œuvres et non par celles
d'autrui ; je ne crois même pas qu'il y ait un autre che-
min que celui que j'ai suivi pour arriver à cette science
profonde. Je ne suis encore qu'un apprenti, et cependant
je vois l'égarement de tous ces chercheurs du grand
œuvre, qui pensent arriver à leurs fins sans la nature,
sans le principe de vie. Je vois qu'il faut prendre en soi
l'élément essentiel, et que tout le reste n'est que secon-
daire.

Celui qui produit est dans la vérité, tandis que celui
qui dit : Je ferai, — peut être dans Terreur. Je n'ai,
du reste, aucun souci des travaux des autres hommes,
lorsque ces travaux sortent de Tordre que j'ai moi-même
tracé ; car je suis convaincu qu'en dehors de ce chemin
il n'y a que déception.

Ai-je fixé des limites ? — Non ; car je pense qu'il n'y
en a point ici. Ai-je donné dans cet écrit tout ce qu'il
faut savoir pour commencer et développer une œuvre?
— Oui, et il ne faut pas une grande intelligence pour
y saisir ce que les mots renferment. Ce serait un grand
malheur si les charlatans parvenaient, comme dans le
magnétisme simple, à devancer les hommes instruits.


COROLLAIRES 303

J'écris pour prendre date et pour empêctier que des
hommes studieux perdent désormais leur temps dans
des recherches satis fruit, lorsque leur labeur pourrait
être si utile à la science. J'écris aussi pour montrer
que, si tous les hommes convaincus ne bravent pas les
préjugés pour établir les faits sur lesquels repose leur
croyance, c'est qu'au fond de leur âme il reste quelque
doute, ou que Dieu ne leur a pas donné une mission
semblable. Mais, je Tavoue, la vérité me pèse comme
un remords : une fois dite, mon âme sera soulagée.

Je crois que tous ceux qui prétendent posséder de
puissants secrets s'abusent souvent sur leur propre pou-
voir. Je crois que le bien ne doit jamais rester caché,
le moyen de nuire même peut être utile ; car ce qui tue
peut guérir parfois. Mais est-ce un reste de préjugé chez
moi? est-ce un sentiment de ma conscience? — J'au-
rais voulu pourtant que la vérité nouvelle s'introduisit
dans le monde par un autre canal que celui par où elle
va passer. J'ai cherché, mais n'apercevant autour de
moi que des gens n'ayant d'autres vertus que les vertus
communes, je me suis décidé et me suis dit : La vierge
qui passe dans les bras d'un vieillard attriste le cœur ;
c'est la nécessité qui la détermine, et non l'amour ;
son hyménée ne peut être heureux. Mais le vieillard
manquera de puissance, et l'hyménée reconmiencera
sous de meilleurs auspices.

Le vieux temps avait du bon : certains hommes
s'associaient pour poursuivre en commun la recherche
des vérités, l'État même venait à leur secours, afin de
diminuer chez eux les soucis de la vie. Ils avaient des
loisirs^ et, leur pensée s'appliquant entièrement à une
série de travaux, ils y devenaient supérieurs. Aujour-


304 LA MAGIE DÉVOILÉE

d'hui, rien de semblable n'existe. L'Etat, il est vrai,
vient au secours de quelques savants ; il donnera quel-
que mission, sera même généreux, mais en tant seu-
lement que leurs travaux rentreront dans le cercle des
sciences académiques. Il ne va pas au-delà.

Bientôt tout changera. C'est parce que je prévois un
autre ordre des choses et des temps plus propices, que je
dis aux magnélistes : Courage, vous aurez votre jour de
triomphe ! Ne voyez-vous pas ce que j'ose ? — Allez !
l'avenir est à nous. S'il me restait un doute, la vérité
peut-être m'eût rempli de terreur, la crainte m'eût
ôté la parole ; et cependant je ne manque point de cou-
rage. Le monde obéit encore à des maîtres puissants,
le génie du mal l'emporte sur celui du bien. Hâlez-vous
donc, comme moi, sans perdre un seul instant, car
tout se prépare pour une victoire décisive !

Je vous avouerai que je n'ai point entièrement levé
le voile qui cache certains mystères de la nature; une
aussi grande tâche était au-dessus de mes forces.

Les lignes et les figures dont nous nous sommes servi
se rencontrent dans tous les ouvrages sur la magie et
la sorcellerie ; je vous en ai démontré la valeur : leurs
vertus ne sont point imaginaires. Les lettres cabalis-
tiques des anciens présentaient dans leur ensemble tout
un alphabet mystérieux ; elles n'étaient donc point
faites pour parler aux sens seulement^ mais, rendues
actives, elles exerçaient une action puissante sur les
êtres et déterminaient l'apparition d'une série de phé-
nomènes. On retrouve cet alphabet dans toutes les
anciennes religions ; les prêtres en connaissaient la
valeur et en cachaient le vrai sens à tous les autres
hommes. Dérober les signes n'était rien, leur donner


COROLLAIRES 305

la vertu était tout. C'est ce qu'ignoraient la plupart de
ceux qui écrivent sur la magie. On s'empara de même
des attributs des royautés sacerdotales de ces temps
pour en revêtir d'autres maîtres du monde. Parce qu'on
avait vu les prêtres opérer des prodiges en se servant
d'une flèche ou verge qu'ils tenaient à la main, ou même
d'un simple roseau, on crut que, placés dans des
mains vulgaires, les mêmes effets se produiraient. C'est
ainsi que les attributs du commandement furent con-
servés : de là les mains de justice des magistrats, les
bâtons de chefs d'armée, les crosses des évêques, et
plus tard les baguettes des officiers de justice et de tous
les chefs du compagnonnage. Ce n'était plus alors
qu'un signe mort ou n^ayant qu'une puissance imagi-
naire, tandis que les gens instruits des temps primitifs
s'en servaient comme de conducteurs du feu intérieur
de notre corps : ils fascinaient, endormaient ou jetaient
dans des convulsions ceux qui bravaient le pouvoir
religieux. Moïse, comme d'autres grands prêtres ou
chefs, ne marchait jamais sans tenir à la main ce qui
pouvait servir à diriger cette foudre. C'est ainsi que
tous semblaient commander même aux éléments ; car
nul ne sait encore aujourd'hui les bornes de cette secrète
puissance.

Tous les signes magiques peuvent se retrouver sur
nos plus anciens monuments religieux, comme aussi
toute la cabale.

Les savants ne comprennent rien à toutes ces figures ;
ils croient que les artistes ont produit sur la pierre
les caprices de leur imagination. Un prêtre, aujour-
d'hui, est comme étranger à son temple, il n'en com-
prend plus les mystères ; les signes même qu'il exé-

DU POTET 2()


j


30G LA MAGIE DÉVOILÉE

cute selon l'ancienne formule ne pourraient être expli-
qués dans leur sens mystique. Mais, quand le prêtre de
l'antiquité écrivait les mots sacrés, tout mortel tremblait.
Aucun ne séparera plus les eaux de la mer Rouge et ne
multipliera les pains, car ils ne comprennent plus le
sens caché des Ecritures.

Peut-être la découverte nouvelle est-elle suscitée par
la Providence pour être un nouveau point d'arrêt, un
repos pour leà esprits fatigués, une clef de voûte pour
l'édifice scientifique qui s'élève, enfin l'annonce d'hom-
mes nouveaux, la naissance de doctrines propres à rem-
placer celles que nous voyons crouler, malgré les états
puissants qui les soutiennent encore.

Toutes les découvertes sont incomplètes sans la nôtre.
Qu'est-ce, d'ailleurs, que cette électricité matérielle
dont la science se glorifie, près de cette pure essence
dont je viens de dévoiler l'existence ? L'électricité ne
dépasse point notre atmosphère, l'agent plus parfait du
magnétisme ouvre à l'esprit la voie de l'infini ; l'une
ne sait qu'obéir, l'autre commande. La première est la.
mort, la seconde est la vie. Mais, comme tout doit servir
dans la main de l'homme, l'électricité portera d'un bout
du monde à l'autre ses rayons pleins de feu ; notre feu,
à nous, agira sur toutes les intelligences, leur donnera
un complément de puissance, un pouvoir si grand que
tous les miracles anciens seront dépassés ! L'homme
alors aura à sa disposition toutes les forces de la
nature ; et, les plateaux de la balance reprenant enfin
leur équilibre, le point où s'arrêtera l'aiguille sera

DIEU.


APPENDICE


« L'âme de Thomme est composée d'entendement,
de raison et d'idole : l'entendement éclaire la raison, et
la raison agit sur Tidole ; et toutes ces trois choses ne
font qu'une âme. Si la raison n'est point éclairée- par
l'entendement, elle n*est point exempte d'erreur ; mais
l'entendement ne donne point de lumière à la raison si
Dieu ne l'éclairé comme la source de toute lumière.
Car en Dieu est la première lumière qui parait par-
dessus tout entendement; c'est pourquoi on ne la peut
appeler lumière de l'entendement ; mais, quand cette
lumière est communiquée à l'entendement et se peut
entendre, ensuite quand elle passe de Tesprit à la raison,
elle devient raisonnable, et peut être non seulement
entendue, mais aussi entrer dans la pensée. Quand par
la raison elle est après répandue sur l'idole de l'âme,
elle entre non seulement dans la pensée, mais encore,
passant plus loin, elle entre dans l'imagination sans
être cependant corporelle ; mais, quand de l'imagina-
tion elle passe au véhicule éthéré de l'âme; elle
commence là à devenir corporelle ; elle n'est pourtant
pas encore manifestement sensible jusqu'à ce qu'elle
ait passé au corps élémentaire, soit simple aérien, soit


308 LA MAGIE DÉVOILÉE

composé, où cette lumière devient manifestement visi-
ble à Toeil.

« Les philosophes des Chaldéens, considérant ce
progrès de lumière, nous font un grand récit de la puis-
sance de Tâme, comme de quelque chose d'étonnant
qui est qu'il se peut faire que l'entendement, se fixant
de toute sa force sur Dieu, peut être rempli de la divi-
nité, et qu'ainsi rempli de la lumière, et poussant ses
rayons au travers de chaque médion jusqu'au corps de
l'homme naturel, ténébreux et mortel, il peut aussi
répandre autour de lui une abondance de lumière, le
rendre semblable aux étoiles, lui donner autant d'éclat
et de brillant; puis aussi, par l'abondance de ses rayons
et sa légèreté, l'élever en l'air comme un torchon
d'étoupes que la flamme du feu élève en brûlant, ou su-
bitement transporter quelquefois bien loin ce corps
comme si c'était un esprit, comme nous en lisons un
exemple dans les Actes des Apôtres, au sujet de Philippe,
quand, après avoir baptisé l'eunuque dans l'Inde, on le
trouva aussitôt dans Azor, et pareilles choses au sujet
d'Habacuk, dans Daniel. D'autres, passant au travers
des portes fermées, se sont sauvés des prisons et des
fers, ce que nous trouvons dans les Ecritures saintes
au sujet de Pierre l'Apôtre et de Pierre TExorciste. Celui-
là ne s'émerveillera pas de cela qui aura vu ces fameux
mélancoliques qui se promènent en rêvant, passent par
des lieux impraticables^ montent par des hauteurs inac-
cessibles, font des ouvrages comme s'ils étaient éveillés,
et que des ouvriers ne pourraient pas faire les yeux
ouverts sur leur besogne. Et de tout cela on n'en
trouve point d'autre raison, que c'est la nature par une
imagination forte et débordée. Cette puissance est dans


APPENDICE 309

tout homme, et elle est dans l'âme comme un scion
sorti de la racine de sa création ; mais selon la diversité
des hommes elle varie, et est forte ou faible, augmente
ou diminue, selon Texercice et Tusage par lesquels elle
est réduite de puissance en acte. Quiconque connaît
bien ce secret peut atteindre à sa puissance, jusqu'à ce
que sa force imaginalive prenne le dessus et se joigne
avec la force universelle qu'Alchindus, Bacon et Guil-
laume de Paris nomment sens de nature ; Virgile, sens
éthéré, et Platon, sens de vigilance ; et que sa connais-
sance devienne très forte quand sur elle se répand
cette vertu éthérée et céleste, qui la fortifie par sa splen-
deur jusqu'à ce qu'elle conçoive les espèces, les notions
et la science des choses vraies, tant que ce qu'elle aura
connu dans son entendement arrive comme il Ta pensé
et qu'il acquiert une si grande puissance qu'il puisse
se plonger, se joindre et s'insinuer dans les esprits des
hommes et les rendre certains de leurs connaissances,
de leur volonté, de leurs souhaits même par des distances
grandes et éloignées, comme s'ils les comprenaient par
leur propre sens et l'objet présent, et peut faire en
beaucoup de temps plusieurs choses, comme si elles
eussent été faites dans le temps. Mais ces dons ne sont
pas pour tous les hommes, ils ne sont pas pour ceux
qui ont la force imaginative et cogitative très forte et
parvenue au but de la spéculation ; et tel homme est
capable de concevoir et d'annoncer toutes choses par
la vertu de la splendeur universelle ou intelligence et
conception spirituelle qui est au-dessus de ses forces
naturelles, et c'est celte vertu nécessaire qu'il laut
suivre et à laquelle doit obéir tout homme qui cherche
la vérité. Si donc la force de l'imagination est si grande


310 I^A MAGIE DÉVOILÉE

que je la décris présentement, qu'elle puisse s'insinuer
où elle veut, sans qu'aucune distance, ni dii lieu ni du
temps, Ten empêche ni la repousse, et que quelquefois
elle enlève avec elle un corps pesant qui la fait songer
et imaginer ; il est sans doute que la puissance de
l'entendement est plus grande si un jour elle acquiert
sa nature, et qu'elle ne soit plus appesantie par les
amorces des sens, et qu'elle persévère sans corruption
et sans changement d'elle-même. Mais considérons
présentement comme devant l'exemplaire les âmes sont
remplies d'une si copieuse lumière d'étoiles célestes, et
comme de là il en rejaillit sur les corps une grande
abondance de lumière ; voilà comme la face de Moïse
était si lumineuse que le peuple d'Israël ne pouvait le
regarder fixement à cause de la splendeur de sa face.
C'est ainsi que nous lisons dans l'histoire que Socrate,
dans sa transfiguration, était au milieu d'une si grande
lumière qu'il surpassait celle des roues du soleil; c'est
ainsi qu'on parle de la transfiguration et du ravissement
en corps et en âme de Zoroastre ; c'est ainsi qu'Hélie
et Enoch ont monté aux cieux sur un certain chariot
de feu ; c'est ainsi que saint Paul a été ravi jusqu'au
troisième ciel; c'est pour cette raison que nous pouvons
dire que nos corps, qu'on nommera glorieux après le
jugement universel de ce monde, seront pareillement
ravis et éclaireront comme le soleil et la lune : que cela
se puisse faire et qu'il ait été fait, c'est ce que le Maure
Avicebron, TArabe Avicenne, Hippocrate, de l'île de
Cos, et encore Técole des Ghaldéens, confessent et le
font voir. Et aussi trouve-t-on dans les monuments des
histoires qu'Alexandre, se voyant dans l'Inde en grand
péril, brûla ainsi de courage, et parut répandre une


APPENDICE 311

lumière à la vue des barbares. On dit aussi que le père
de Théodoric jeta des étincelles de tout son corps, et un
certain sage a dit la même chose de lui si fortement
que de tous côtés les flammes sortaient de lui par
étincelles en faisant même du bruit. Et cette force
d'esprit n'est pas seulement dans les hommes, elle s'est
encore quelquefois trouvée dans les brutes, comme dans
le cheval de Tibère, qu'on a vu jeter feu et flamme par
la bouche. Quant à l'entendement, il est au-dessus du
destin dans l'ordre de la Providence, et point par consé-
quent sujet aux influences des corps célestes ni aux
qualités des choses naturelles. Il n'y a que la religion
qui soit un remède. Mais l'idole de Tâme est sous la
puissance du destin au-dessus de la nature, qui est en
quelque manière le nœud du corps et de l'âme, sous le
destin au-dessus du corps : c'est pourquoi il est sujet aux
changements, à cause des influences des corps célestes,
et aux atteintes des qualités des choses naturelles et
corporelles.

(( J'appelle idole de l'âme cette puissance qui vivifie
et gouverne les corps, d'où dérivent les sens, par
laquelle Tâme même déploie les formes des sens, qu'elle
sent les choses corporelles par les corps, qu'elle fait
mouvoir le corps par le lieu, qu'elle le gouverne dans
le lieu, et qu'elle nourrit un corps dans un autre corps ;
et en cette idole deux très puissantes facultés tiennent
le dessus ; la première s'appelle fantaisie, ou force ima-
ginative ou cogitative ; nous venons de parler de sa
puissance, et nous en avons aussi fait mention à l'en*-
droit où nous avons parlé des passions de l'âme ; l'autre
est celle qu'on appelle le sens de la nature, dont nous
avons aussi parlé au chapitre où nous avons fait men-


312 LA MAGIE DÉVOILÉE

lion de l'aruspicine. L'homme donc, par la nature du
corps, est sous le destin ; l'âme de Thomme, par son
idole, meut la nature dans le destin ; mais par l'enten-
dement, elle est au-dessus du destin dans Tordre de la
Providence ; pour la raison elle est libre et ne dépend
de rien. Et, partant, Tâme par la raison monte à Tenten-
dement où elle est remplie d'une lumière divine ; quel-
quefois elle descend dans son idole, où elle ressent les
influences des corps célestes et les qualités des choses
naturelles, et celles-ci distraites et partagées par les
passions et Toccurrence des objets des sens; quelquefois
Tâme tout entière fait un retour sur la raison, ou cher-
chant certaines choses en raisonnant, ou en se consi-
dérant soi-même ; car il est possible qu'une partie de
Tâme raisonnable, que les Péripatéticiens appellent en-
tendement ou puissance, parvienne à ce point de pouvoir
discourir et opérer libre, sans retour sur les espèces.
La raison enfin n'a que son empire, qui est que toutes
les fois qu'il se présente quelque chose, ou à l'entende-
ment, ou à l'idole, ou à la nature, où à un corps, il ne
peut passer à l'âme sans que la raison n'en connaisse ;
de cette manière, l'âme ne reçoit dans ses sens externes,
ni elle voit ni elle entend, ni elle sent, nielle souffre
quoi que ce soit, jusqu'à tant que la raison cogitatrice
le conçoive auparavant ; or elle le conçoit quand elle
n'est point occupée, et non quand elle est occupée de
quelque chose, comme nous le voyons manifestement
dans ceux qui ne connaissent pas ceux qu'ils rencontrent,
quand ils sont fortement occupés de quelque autre
chose. Sachez donc que ni les influences d'en haut, ni
les affections naturelles, ni les sensations, ni les pas-
sions tant du corps que de l'esprit, ni aucun objet sen-


APPENDICE 313

sible ne pourrait agir sur Tàme ou la pénétrer que par
le jugement de la raison même. L'esprit donc peut, par
son acte seulement, et non par aucune violence qui lui
soit faite et qui lui vienne du dehors, être touché ou
troublé, ce qui nous a été prouvé par l'expérience d'une
infinité de martyrs. C'est ainsi qu'Anasarche, philo-
sophe d'Abdera, étant jeté dans un rocher creux par
l'ordre de Nicocreon, roi de Cypre, sans être touché de
la peine qu'on lui faisait en le pilant à coups de marteau
de fer, dit au tyran : « Frappe, frappe sur le pauvre
vaisseau d'Anasarche, tu ne feras point peur au vrai
Anasarche ; » et le tyran commandant qu'on lui coupât
la langue, il la coupa lui-même avec ses dents, et lui
cracha contre la face.

« Démocrite, Orphée et plusieurs Pythagoriciens,
qui ont recherché avec beaucoup de soins les vertus des
corps célestes et des inférieurs, ont dit que tout était
plein de dieux, et ce n'est pas sans sujet, puisqu'il n'y
a aucune chose qui, quelque grandes vertus qu'elle ait,
n'étant pas secourue de la puissance de Dieu, puisse
être contente de sa nature; or ils appelaient des dieux
les vertus divines répandues sur les choses, lesquelles
vertus Zoroastre appelle des attraits, et Synesius des
appas, les autres des vies, d'autres des âmes dont ils
disaient que les vertus des choses dépendaient, une
matière s'étendant par la seule âme sur les autres, sur
lesquelles elle opère; comme Thomme qui étend son
entendement sur les choses ijitelligibles et son imagi-
nation sur celles qui s'imaginent; et c'est ce qu'ils
entendaient, disant, par exemple, que l'âme sortant
d'un être entrait dans un autre, et qu'elle le fascinait


314 LA MAGIE DÉVOILÉE

et empêchai! ses opérations, comme le diamant empêche
Taimant d'attirer le fer. Ainsi l'âme étant le premier
mobile, et, comme Ton dit, qui agit et se meut volon-
tiers d'elle-même et par elle-même, et le corps ou la
matière inhabile ou insuffisante à se mouvoir par soi,
et dégénérant beaucoup de Tâme et fort éloigné de sa
faculté ; c'est pour cela que Ton dit que c'est un ouvrage
d'une manière plus excellente ; savoir, que ce n'est pas
comme un corps, mais comme si c'était déjà une âme,
ou comme si ce n'était pas comme une âme, mais quasi
comme un corps par lequel Tâme s'unit au corps, et ils
font consister l'esprit du monde dans ce milieu que
Ton dit être la quintessence, parce qu'elle ne provient
pas des quatre éléments, mais que c'est un certain cin-
quième qui est au-dessus d'eux et qui subsiste dans
eux. Il est donc absolument besoin d'un tel esprit comme
d'un moyen par lequel les âmes célestes se trouvent
dans un corps grossier, et lui communiquent leurs
merveilleuses qualités, et cet esprit dans les corps du
monde, comme dans notre corps humain, car, comme
nos âmes communiquent par l'esprit leurs forces à nos
membres, de même la vertu de l'âme du monde se
répand sur toutes choses par la quintessence^ puisqu'il
n'y a rien dans l'univers qui ne se sente de quelque
étincelle de sa vue, ou qui manque de ses forces ;
mais il s'en influe davantage et plus particulièrement
sur les corps qui ont plus pris de cet esprit, et il s'influe
par les rayons des étoiles à mesure que les choses s'y
rendent conformes. C'est donc par cet esprit que toutes
les qualités occultes s'étendent sur les herbes, les pierres,
les métaux et les animaux, par le moyen du soleil, de
la lune, des planètes et des étoiles qui sont au-dessus


APPENDICE 315

des planètes, et cet esprit peut d'autant plus nous être
utile que nous savons le séparer des autres éléments,
ou que nous savons mieux nous servir des choses dans
lesquelles il se trouve plus abondamment ; car les
choses sur lesquelles cet esprit se répand le moins> et
où la matière est moins retenue, se perfectionnent
davantage et produisent plus promptement leur sembla-
ble, puisqu'il contient toute vertu de produire et d'en-
gendrer. »

Il est remarquable que la prévision, la vue à distance,
tous ces grands phénomènes ont besoin, pour se mani-
fester, d'une agitation extrême, d'une sorte de transport.
C'est ainsi que dans Tétat magnétique et magique on
constate ces surexcitations singulières et mystérieuses
encore, effrayantes pour tout expérimentateur. Et cepen-
dant ce n'est qu'au milieu de cette tourmente du corps
et de l'esprit que l'on voit jaillir ce que l'on cherche.
Les anciens avaient bien constaté ce fait, et, loin d*en
interrompre la production, ils la secondaient au con-
traire.

Voici ce que nous trouvons dans les livres traitant
de l'art occulte.

« Lorsque les prophètes viennent à estre touchez de
l'esprit phophetique, tout leur poil se hérisse d'horreur,
leur corps se lâche et agite, leurs dents claquettent, et
leurs os sont esmeux, ainsi que s'ils sentoient le froid
d'un très fort et violent accez de febure, comme Daniel
'dit au 10 : Domine miy in visions tua dissolûtes com^
pages meœ ; et nihil in me remansit vi7^iwny jusqu'à ce
qu'ils viennent à estre immuez de Tordre et estât où ils
estoient auparavant, et que leur intellect soit bien


316 LA MAGIE DÉVOILÉE

repurgé de ce qu'il avoil pu attirer de la contagion cor-
porelle ; et lors ils voient distinctement ce qui se mani-
feste à eux en apparente vision- »

« Porphyre, qui était un païen fort éclairé, écrivant
au prêtre égyptien Anebon, après avoir demandé si
ceux qui prédisent l'avenir et qui font des prodiges ont
des âmes plus puissantes que les autres, ou s'ils
reçoivent ce pouvoir de quelques esprits étrangers, fait
entendre que cette dernière opinion est la plus vérita-
ble, parce qu'ils se servent de pierres et d'herbes pour
lier quelques personnes, ou pour ouvrir des portes, ou
pour d'autres effets merveilleux. « D'où vient, dit-il,
(( que quelques-uns croient qu'il y a un certain genre
« d'esprits qui écoutent les vœux des hommes qui sont
<( naturellement fourbes, qui prennent toutes sortes de
« formes, et que c'est eux qui font tout ce qui semble
« arriver de bien ou de mal, quoiqu'au fond ils ne
« portent jamais les hommes à ce qui est véritablement
(( bien. »

Les Lapons sont très experts en magie, et, si leur
art semble différer du nôtre, c'est seulement parla forme
employée, le principe est le même.

Voici ce que les voyageurs nous racontent et nous
donnent comme exact, sur les faits produits devant
eux :

«... Les tambours magiques soFit des portions de
troncs d'arbres fendus longitudinalement, et dans une
dimension telle qu'ils puissent être portés à la main.
La partie creuse est couverte d'une peau ; sur la peau
de ce tambour sont peintes en rouge les figures de Tehor


APPENDICE 317

de Jésus-Christ, du soleil, de loups, de rennes, d'ours,
de rats, de plantes, de serpents, de nombres, etc., de
tout ce que l'imagination capricieuse peut inventer.
Rien ne ressemble plus aux hiéroglyphes des Égyptiens.
On met sur ce tambour un paquet d'anneaux de cuivre
ou de fer, et Ton bat avec une espèce de marteau four-
chu fait avec un os. Suivant que les anneaux, mus par
la vibration qu'occasionnent les coups de marteau, se
portent sur telle ou telle figure, font à droite ou à
gauche, il y a telle ou telle indication heureuse ou
malheureuse. »

Quand il s'agit de connaître les choses éloignées,
voici, selon Scheffer, ce qui se pratique :

(( Celui qui bat du tambour chante en même temps
d'une voix fort distincte une chanson que les Lapons
appellent jouke ; et tous ceux de leur nation qui s'y
trouvent présents, tant les femmes que les hommes, y
ajoutent chacun leurs chansons, auxquelles ils donnent
le nom de Due ra; les hommes prennent un ton plus
haut et les femmes un ton plus bas. Les paroles qu'ils
profèrent expriment le nom du lieu dont ils désirent
savoir quelque chose.

(( Après avoir quelque temps frappé sur le tambour
le devin le pose sur sa tête, et il tombe aussitôt par
terre comme s'il était endormi ou tombé en quelque
défaillance d'esprit, semblable à un homme mort dont
Tâme aurait abandonné le corps, il souffre pendant ce
temps-là de telle sorte que la sueur lui sort souvent du
visage et de toutes les autres parties du corps. Tous les
hommes et toutes les femmes qui sont présents à cette
action sont obligés de chanter toujours leurs chansons,
et de continuer jusqu'à ce que celui qui a battu du tam-


318 LA MAGIE DÉVOILÉE

bour soit revenu de son sommeil. Que s'ils désistent de
chanter, cet homme meurt et n'en revient jamais. Ce
même malheur lui arrive si quelqu'un de la société
essaye de le réveiller en le touchant de la main ou du
pied tandis qu'il est en cet état.

« Toutes ces cérémonies ayant été ainsi un assez peu
de temps observées, le Lapon qui a battu le tambour se
relève, semble avoir recouvré la vie et l'esprit, et il
commence dès lors à répondre à ceux qui l'interrogent,
à rapporter tout ce qu'il a appris par le moyen de son
tambour, et à déclarer quel est Tétat des choses et la
face des affaires dans les pays les plus éloignés. Peucer
écrit qu'il se réveille au bout de vingt-quatre heures,
mais il n'y a point de temps assuré, car cela arrive quel-
quefois plus tôt, quelquefois plus tard. »

Si le tambour était pour quelques Lapons un inter-
médiaire d'habitude, et par cela même nécessaire pour
entrer en crise, il est certain que beaucoup d'autres le
pouvaient sans lui.

« Un fin Lapon de Norvège, dit encore Scheffer, vint
trouver un certain Jehan Delling, commissionnaire d'un
marchand allemand. Ce commissionnaire, qui était éta-
bli à Berg, pria le fin Lapon de lui dire s'il pouvait lui
révéler ce que son maître faisait alors en Allemagne. Le fin
Lapon lui promit de le lui dire, et il commença aussitôt
à crier comme s'il eût été ivre et à tressaillir de joie ;
puis, ayant couru une ou deux fois en rond, il tomba
par terre et y demeura quelque temps, de même que
s'il eût été mort ; il se leva ensuite comme s'il fût venu
de ressusciter ; et il lui raconta ce que son maître faisait
alors. On écrivit à Tinstant le tout sur le livre public
des marchands, et après on reconnut que les choses


APPENDICE 319

étaient arrivées de la manière que le fin Lapon les
avait dites. »

« Pierre Claude, continue Scheffer(l), se borne à dire
que le Lapon se jette par terre et devient semblable à
un homme mort, ayant du reste la face toute plombée.
Il demeure l'espace d'une heure ou deux en cet état,
selon que le pays dont il veut apprendre quelque chose
est plus ou moins éloigné, et il peut, quand il se
réveille, raconter tout ce qui se passe en ce lieu-là. »

Voici les réflexions que fait Scheflfer :

« Le diable, dit-il, ayant une parfaite connaissance
de ceux qui seront plus propres à le servir dans ce
ministère, les jette dès leur enfance dans une certaine
maladie dans laquelle il leur réprésente des images, et
leur procure des visions par lesquelles ils apprennent,
autant que leur âge peut le permettre, ce qui appar-
tient à cet art. Ceux qui tombent pour la seconde fois
dans cette maladie ont plus de visions qu'en la précé-
dente, et apprennent avec ces lumières bien mieux Tart
magique que la première fois. Que s'il leur arrive
d'avoir pour la troisième fois cette maladie (ce qui se
fait avec tant de peine qu'ils sont alors dans un danger
très évident de perdre la vie), toutes les visions diabo-
liques leur sont en cette occasion montrées à décou-
vert, dont ils tirent tout ce qui est nécessaire pour se
rendre parfait dans la magie. Ces derniers y sont si
savants qu'ils peuvent, sans se servir du tambour y voir
distinctement les choses les plus éloignées. Et le diable

(1) Autre histoire de Laponie.


320 LA MAGIE DÉVOILÉE

s'est tellement rendu maître de leur esprit qu'ils voient
ces clioses, soit qu'ils les veuillent ou ne les veuillent
pas voir. Tournaus, qui assure cela, rapporte une
expérience qu*il en a faite dans la personne d'un Lapon
qui est encore en vie, et qui, lui remettant entre les mains
son tambour, déclara avec bien de la tristesse que,
quoiqu'il s'en défit et n'en fit jamais d'autre, il ne lais-
serait pas de voir dorénavant toutes les choses qu'il
avait vues jusqu'à cette heure, et, pour preuve de ce
qu'il disait, il racontait en détail tout ce qui était arrivé
à Tournaus sur la route venant en Laponie. Ce Lapon
se plaignait en même temps de ce qu'il était fort en
peine, et ne savait comme il en devait dans la suite
user avec ses yeux, qui lui représentaient toutes ces
choses, quoiqu'il y apportât les dernières répu-
gnances. »

Ces récits trouvent leur confirmation dans ce que
nous produisons. Vous voyez que les procédés magiques
l'emportent de beaucoup sur ceux dits magnétiques; il
s'agit de bien se pénétrer de la vertu de l'agent : la
forme est peu de chose, sa valeur est dans l'idée qui
fait agir, idée qui, une fois émise, ne saurait éprouver
de résistance. L'esprit de celui qui voit pénètre les
causes et les efTets, iî n'y a plus pour lui ni passé, ni
présent, ni futur, il est en tous lieux, il fait partie des
temps.

Si vous voulez avoir une idée des pratiques de la
sorcellerie, il y a trois siècles, lorsque les rois y
croyaient, lorsque tous les peuples en étaient imbus,
époque où les bûchers consumaient la chair humaine, il
faut feuilleter les livres qui nous restent, où sont con-
signées ces histoires sanglantes. Ne tenez aucun compte


*^ -^ ^ ■


APPENDICE 321

de la forme, ôtez le merveilleux du récit, effacez Texa-
gération, et vous trouverez au fond de tout cela des
faits trop certains de sorcellerie et de magie. Voici,
entre cent autres, une histoire des moyens employés
par l'ignorance pour arriver à déterminer une série de
désordres qu'il serait trop facile de reproduire. Tous
les magnétiseurs comprendront sans peine pourquoi je
ne ferai suivre ce récit d'aucune réflexion,

(( Je proposeray en cest endroit une esmerueillable
histoire touchant ceste affaire, laquelle a esté escrile
par Hector Boëce, historiographe, et réfutée par Hie-
rosme Cardan, à ceste fin que Ton puisse par le récit
de ceste-cy iuger egallement de toutes les autres. Le
conle est tel qu'il en suit : Le roi Duffus tomba en vne
maladie, laquelle de soy-mesme n'estoit si dangereuse
que difficile à cognoistre par les plus doctes médecins
(ayant esgard à la manière de uiure des Ecossois, et à
la constitution du temps, et des corps, lesquels n'au-
roient encore esté affaibliz de maladies estrangeres) ;
car encores que le roy n'eust aucun signe paraissant
de trop grande abondance de cholere, ou de phlegme,
ou d'autre humeur péchant, ou de complexion humaine
intéressée, il ne se laissoit toutesfois d'être tourmenté
peu à peu. Car il suoit toute la nuit, et ne pouuoit dor-
mir, et le iour il se reposoit, à peine soulagé de la dou-
leur qu'il auoit endurée toute la nuit : il tomboit en
langueur et estoit semblable à vn corps de toute débi-
lité. Il auoit la peau tendue^ au trauers de laquelle on
pouuoit discerner les veines, les nerfs, et la manière
par laquelle les os humains sont assemblez Tvn à
Tautre. Le mouuement des esprits du cœur estoit doux

DU POTET 21


322 LA MAGIE DÉVOILÉE

et posé, ce que monstrait l'humidité vilalle n'auoit
outre passé les bornes d'altrompan^e : ce quicognoissoit
par le toucher de la veine du cœur, et des artères. Il
auoit la couleur vermeille, Fœil et Touye fort bonne et
attrempee, avuee Tappetii de boire et de manger aasez
bon. Les médecins s'esmerueilloient de tous les signes
de santé en vn homme languissant et baltu de dou-
leurs : si bien qu'ayants fait leur devoir, et ne Irouuants
rien pour empescher cette grande et nuisible sueur,
ou pour rémouuoir et exciter à dormir : mais, au con-
traire, voyants qu'il estoit de plus en plus tourmenté
par sueurs et veilles, ils commencèrent à le consoler
(car il n'y auoit plus autre moyen selon leur aduis et
opinion) et le prier de bien espérer de sa santé, l'exhor-
ter à prendre courage de soy-mesme, et lui dire qu'ils
auoient opinion que sur le printemps à la venue du
nouueau soleil, qui est le conseruateur de la vie des
animaux, il recouureroit sa santé perdue, par le moyen
des médicaments, et des médecins que Ton seroit en
bref des autres pays, d'autant que la maladie leur estoit
incognûe. Or couroit-il vn bruit de ce temps là (sans
toutesfois que Ton en sceust Tautheur), que le roy estoit
détenu par, vne si longue espace de temps en langueur,
et qu'il tombait en chartre, non par maladie naturelle,
mais au moyen de Tart diabolique des sorcières, les-
quelles exerçoient contre lui Fart de magie et sorcellerie,
en vne ville de Morauie nommée Forres. Incontinent
que ce bruit fust venu aux aureilles du roy, on enuoya
des hommes en Morauie, pour s'equerer si ce qu'on
disoit estoit vray : ce qui fut fait sur l'heure, de peur
que les sorcières, après en auoir ouy le vent, ne se
missent en fuitte par la crainte de punition. Les mes-


APPENDICE 323

sagiers que Ton auoii envoyez dissimulèrent la cause
de leur voyage, feirent entendre qu'ils estoi^nt là venus
pour faire la paix entre le roy et ceux de Morauie,
lesquels aupariiuant auoient coniurez contre luy. Es-
tans donc entrez de nuit au chasteau, lequel estoit
encore demouré en l'obéissance du roy, ils feirent sça-
voir leur charge au capitaine Doneual, et le prièrent de
leur aider en cest affaire. Les soldats qui gardoient le
chasteau s'estoient déjà aucunement doutez du fait :
car ainsi que Tun d'entre eux caressoit sa garce, fîUe
d'une sorcière, et enchanteuse, il s'estoit en partie
informé du temps de la maladie du roy, de la manière
et longueur d'icelle, de quelles sorcelleries et charmes
magiques les sorcières s'aidoient, dont il aduerlit Tvn
de ses compagnons qui le rapporta à Doneual, et Doneual
aux ambassadeurs du roy. Ainsi Doneual feit venir
incontinent la garce qui auoit si à propos esté messa-
giere de ceste grande méchanceté, et Tayant interrogée»
et contrainte de confesser la manière par laquelle le
tout se fesoit, et lieu, où les sorcières besongn oient : il
envoya des soldats en pleine nuit pour les descouurir :
lesquels entrans de force en la maison fermée, trouue-
rent vne sorcière qui tenoit vne image de cire, laquelle
représentait la figure de Duffus, et laquelle estoit faile,
comme il est vr^ysemblable par art diabolique, et atta-
chée à vn pan de bois devant le feu, là où elle se fon-
dait, cependant qu'une autre sorcière en récitant quelques
charmes, distillait peu à peu vne liqueur par dessus
l'effigie. Ces sorcières donques estant prises sur l'heure,
menées au chasteau auec leur image, et interrogées pour
quelle occasion en recitant des charmes elles mestoient
l'image du roy deuant le feu, elles respondirent que le


324 LA MAGIE DÉVOILÉE

roy Duffus fondoit en sueur pendant que son effigie
estoit deuant le feu : et que tandis que Ton prononçoit
les charmes il ne poùuoit dormir, tellement qu'à mesure
que la cire fondoit, il tomboit en langueur, et qu'il
mourroit incontinent qu'elle seroit du tout fondue.
Elles dirent aussi que les diables les auoient ainsi
apprises, et que les principaux de Morauie leur don-
noient argent et grande recompense pour ce faire.
Ceux qui estoient là présents se meirent tellement
en cholère, qu'ayans rompu Teffigie ils poursuivi-
rent tant que les sorcières furent bruslées pour
punition d'un tel meffait. Et dit-on que cependant que
ces choses se faisoient au chasteau de Forres, le roy
commença à se reuenir, et passa la nuit sans se refroi-
dir, si bien que le iour suiuant il reprist ses forces, et
s'aida promptement des facultés et puissances natu-
relles, tout ainsi comme si auparavant il n'eust point
esté malade. Tant il y a que, en quelque manière que
la chose soit allée, le roy Duffus fut incontinent guery.
Voilà ce qu'en escrit Boëce. »

« 11 faut donc «savoir que, selon la doctrine des
Egyptiens, Tàme étant une certaine lumière spirituelle,
quand elle est délivrée du corps, elle est en tout lieu
et en tout temps ; de même qu'une lumière renfermée
dans une lanterne qui se répand par l'ouverture de la
lanterne et ne s'éteint point ; car elle est partout et pour
toujours. Et Cicéron, en son livre de la Devination,
parle ainsi : Et l'esprit de Thomme ne devine jamais,
s'il n'est en si grande liberté qu'il n'ait rien du tout
affaire avec le corps, ou bien peu. Lors donc qu'il est
parvenu à cet état, qui est le souverain degré de la


APPENDICE 325

perfection contemplative, alors il est détaché de toutes
les espèces créées, et comprend non pas parles espèces
acquises, mais par l'inspection ^u'il a sur les idées, et
connaît tout par la lumière des idées. Platon dit qu'il
n'y a que très peu de personnes qui aient part à cette
lumière en cette vie ; mais que ceux qui y ont part sont
presque tous dieux : ils sont aussi la même figure que
sont les personnes demeurées évanouies, et travaillées
J'épilepsie ; et il arrive fort souvent que ces mêmes
sortes de personnes font des prédictions et devinations,
de même que dans le ravissement. Et nous lisons dans
l'histoire qu'en effet Hercule et quantité d'Arabes ont
excellé dans ce genre de prédiction ; et il y a certaines
prédictions qui tiennent le milieu entre les devinations
naturelles et les oracles surnaturels, c'est-à-dire ceux
qui, par l'excès de quelques passions, comme d'amour,
de tristesse, au milieu des soupirs et sanglots de cœur
dans Tagonie, prédisent les choses a venir, comme nous
lisons dans Stace au sujet de la mère d'Achille : Et ce
n'est pas sans sujet que les pères et mères, parents et
amis ont tremblé de peur que les flottes ne fussent
abîmées sous les eaux de la mer. Nos esprits sont en
effet doués d'une vertu pénétrante et capable de tout
comprendre ; mais ensevelis qu'il sont dans les ténèbres
du corps, et arrêtés par les embarras de la mortalité,
après la mort ayant acquis l'immortalité et délivrés des
corps, ils sont dans une pleine et parfaite connaissance
de tout. C'est de là qu'il arrive quelquefois à ceux qui
sont près de leur mort et usés de vieillesse, quelque
rayon de lumière extraordinaire, parce que l'àme est
alors moins empêchée par les sens et qu'elle comprend
mieux, ses liens étant déjà comme un peu relâchés ;


326 LA MAGIE DÉVOILÉE

n'étant plus entièrement sous la servitude du corps, et
comme proche du lieu d'où elle doit partir pour l'autre
vie, conçoit aisément ses révélations qui lui sont alors
présentées dans ses agonies. De là vient qu'Ambroise,
au livre de la foi de la résurrection^ dit : Notre âme est
bien aise de sortir de la prison des corps, elle se donne
des mouvements de liberté dans Tair, sans savoir d'où
elle vient ni où elle va. Nous savons néanmoins qu'elle
vit après la mort du corps, et qu'étant délivrée des
entraves de son propre sens elle jouit d'un regard de
liberté, elle ne voyait point auparavant lorsqu'elle était
enfermée dans le corps ; ce que nous pouvons juger par
l'exemple de ceux qui dormant, dont les esprits comme ,
s'ils se reposaient après la sépulture de leurs corps s'élè-
vent plus haut au-dessus des choses mortelles et font
rapport à leurs corps des choses éloignées et même
célestes qu'ils ont vues. »


POSTFACE


Une inévitable caisse d'erreur chez les hommes, et
qui fausse le jugement de tous sans q;u'il y ait une seule
exception, elle celle-ci :

Nous n'avons de motions- des choses que par nos sens,
et aucun de nous n'a jamai<s réfléchi que tous nos
organes sont enveloppés de substances propres à les
préserver d'un» coatact trop direct avec les éléments qui
nous environnent. Tout ce qui fait effet sur nos sens et
les impressionne est à l'instant même amoindri, changé,
altéré, de manière à ce que le» sensations affaiblies
puissent arriver jusqu'au cerveau sans trop le blesser.
De 14 nos idées imparfaites, erronées suv tout ce qui
nous environne, tant q;ue Tàmc n'est point dépouillée
de son enveloppe.

On s'aperçoit de cette vérité lorsqu'on dégage l'âme
tant soit peu de la matière ; les impressions sont alors
reçues sans traverser les organes, et ne peuvent, tant
elles sonjt différentes,, se rendre par la parole. Tout ce
qui s'introduit en nous dans l'état ordinaire passe au
travers de tuniques veloutées, lubrifiées ou comme ver-
nies, traversant les milieux où séjjournent des fluides
et des instruments chargés de modifier, de transmuer


328 LA MAGIE DÉVOILÉK

Iês agents introduits et qui déterminent les impressions.
De là les plaintes incompréhensibles des malades,
lorsque ces mêmes agents ont passé par des voies non
préparées, non naturelles ; de là ces accidents qui me-
nacent la vie à chaque instant.

Les physiologistes n'ont jamais réfléchi à ce fait
d'une bulle d'air introduite dans un vaisseau et qui tue
à rinstant, tandis que le poumon peut impunément
recevoir le contact d'une masse considérable de cet
élément ; il en sépare même une partie pour se l'appro-
prier, sans en être offensé. Les sensations qu'on appelle
insolites ont donc pour cause une déviation à la loi de
la vie ; on méprise leur étude, tandis qu'elles seules
peuvent nous donner quelques notions certaines du
milieu qui nous environne, ainsi que les agents qui
sont en contact permanent avec nous. Ce qui rend les
phénomènes magnétiques incompréhensibles pour les
savants, c'est que l'agent de leur production va frap-
per les centres nerveux sans suivre ces routes tracées
et sans que sa nature soit changée par les trajets
nerveux.

C'est un sujet digne d'étude et qui doit un jour chan-
ger la face des sciences, car la vie n'est point connue,
et jusqu'à présent on a dédaigné tout ce qui pouvait en
dévoiler l'essence. La magie est un moyen, le magné-
tisme ouvre toutes les serrures, pénètre jusqu'au cer-
veau, et c'est alors seulement que l'on peut reconnaître
ce qui appartient à la matière et ce qui est du domaine
de l'esprit pur. Tout ce que nous avons dévoilé dans cet
ouvrage est dû à ce mécanisme, et on le sent trop, la
porte des merveilles ne fait que de s'ouvrir ; que sera-ce
donc lorsque vous tous qui me lisez aurez apporté


POSTFACE • 329

voire tribut de matériaux à l'édifice dont je viens de
poser les fondements?

En définitive, que faisonsrnous par art magique ?
Nous détruisons le rempart et perçons le bouclier contre
lesquels venaient.se briser toutes les forces matérielles.
Le corps n'étant plus dans ses rapports d'équilibre avec
les autres agents, Tesprit, dégagé des étreintes de la
chair, communique librement avec le dehors et établit
des affinités spirituelles : ce que la mort seule pouvait
faire.


FIN


TABLE DES MATIERES


Préface vu à x v


PREMIÈRE PARTIE


Bibliographie de l'auteur

Enfance 1

Études . .' 11

Apostolat 20

Enseignement 31

Ouvrages 41

Découvertes 46


DEUXIÈME PARTIE


Rénovation de la magie

Avertissement 59

Préliminaires 61

Opérations 66


331^^ TABLE DES MATIERES

Lignes magiques 67

Première .expérience 68

Deuxième expérience 69

Troisième expérience 72

Quatrième expérience 79

Cinquième expérience 81

Sixième expérience 84

Miroir magique. 85

Premier fait 88

Deuxième fait 92

Attraction magique 96

Premier fait 96

Deuxième fait 101

Sympathies et antipathies magiques 101

Première expérience 103

Deuxième expérience 104

Flèche magique 105

Première expérience • 106

Deuxième expérience 107

Troisième expérience 108

Réflexions transitoires 110

Opérations complémentaires 120

Miroir magique 124

Premier fait 127

Deuxième fait 128

Troisième fait 130

Quatrième fait 132

Cinquième fait 133

Sixième fait '. 134

Conditions et résumé 137

Harmonies magiques 147

Première expérience 149

Deuxième expérience. 152

Magique ivresse 157

Premier exemple 157

Deuxième exemple 158

Magique vieillesse 160

Premier exemple 1 60

Deuxième exemple 161

Mort et résurrection 163


TABLE DES MATIERES 333


TROISIÈME PARTIE


Recherches historiques
Agent magique d6'

QUATRIÈME PARTIE


Principes et Secrets

Prolégomènes 204

Identifications animiques 214

Créations spirituelles 216

Virtualités de pensée 219

Moyens opératoires 224

Préparation du miroir ; 231

Visions 236

Préparation 242

Cercle et miroir visibles 243

Cercle et miroir occultes 253

Domination du destin 254

Visions virginales 257


CINQUIÈME PARTIE


Corollaires

Palingénésie 263

Les esprits 271


334 TABLE DES MATIËBES

La mort 278

La langue des esprits 284

Le fruit défendu 285

Fausse magie 288

Profanations 293

Les signes et les chiffres magiques 296

Miroirs anciens 298

Sorcellerie 300

Conclusion 302

Appendice 307

Postface 327


/


r


IMPRIMERIE F. DEVERDUN, BUZANÇAIS (iNDRE)


'm


LANE MEDICAL LIBRARY


This book should be returned on or before
the date last stamped below.


%»*-«.


-«.^t*i«
